---
layout: post
title: "公文写作与处理试题库"
date: 2014-03-05 21:11:07 +0800
comments: true
categories: 
---
----------------------- Page 1-----------------------

一、单项选择题   
1.公文的主题是公文制发者所要表达的 （  ）   
A 政策和法规的观念                         B 重视本单位利益的观念   
C 意图或主张                            D 通报有关事件的细节   
2.公文的作者是指（          ）。   
A 制发文件的机关                              B拟制公文的秘书工作人员   
C 参与文件形成过程的全体机关工作人员                              D 审核鉴发文件的机关工作人员   
3.公文的作者以什么名义才可以制发公文（                    ）。   
A 法人代表的名义                                    B 国家公民的名义   
C 机关的名义或其代表人的名义                             D 其他社会组织与个体结合的名义   
4.公文在传达制发机关决策与意图，体现制发机关的意志与权力方面的重要特征是 （  ）。   
A 法定性              B.权威性               C 公开性              D 制约性   
5.公文在执行上的重要要求是 （  ）。   
A 实践性              B 强制性           C 时间限度             D 指导作用   
6.指示不具有下列哪一特点（              ）。   
A 内容广泛，具有普发性质                          B 具有较强的时效性，强调及时快捷   
C 作者广泛，不限制发权限                          D 具有强制约束作用   
7.以下标题哪一个符合通报的撰写要求？（   ）   
A《关于打击盗掘和走私文物活动的通报》   
B《国务院关于进行三次全国人口普查的通报》   
C《国务院关于打击假冒伪劣商品的通报》   
D《国务院关干部分地区违反国家购销政策的通报》   
8.批复是用于答复下级机关请示事项的 （  ）。   
A 下行文           B平行文            C上行文           D 具有行政约束力的规章   
9.处置办毕公文是依据一定标准对已办毕的文件的（                       ）作出安排。   
A 过程        B 手续          C 归宿         D 方案   
10.在公文处理活动中，各级各类工作人员应接受（                      ）的领导指导。   
A 上级领导机关               B 群众一致拥戴   
C 集中统一                 D 党的基层组织   
11.向级别与本机关相同的有关主管部门请求批准某事项应使用 （  ）。   
A 请示               B 报告              C 通报               D 函   
12.公文中的祈使句常常依靠（              ）   
A 语气调表述                     B 惯用的句式表达   
C 感叹词表达                     D 无主句表达   
13.为了维护政令一致，凡下行公文（                 ）。   
A 都要向上级请示   
B 都要和有关机关协商   
C 内容涉及其他机关的职权范围时，行文前应与其协商一致   
D 都与有关部门联合发文   
14.联合行文时，作者应是（             ）。   
A 同级机关                           B 同一系统的机关   
C 三个以上的机关                        D 行政主管机关与业务指导机关   
15.地方性行政法规的制发，应由（   ）制发。   
A 全国人民代表大会                   B 国务院   
C 国家主席                       D 地方人民代表大会和地方政府  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

<!--more-->

----------------------- Page 2-----------------------

16.商洽性文件的主要文种是（              ）。   
A.请示            B通知             C 函           D 通报   
17.联合行文时，作者应是（              ）。   
A 上级机关                       B 层次级别较高的主管部门或机关   
C 同级机关                       D 主送机关   
18.公文的结尾，通常采用下述形式（                 ）。   
A 交代制发公文的根据与目的                        B 直接点明结论，以阐明制发此文的原因   
C 发出号召，提出希望与要求                        D表示敬意、谢意   
19.书写公文中的成文日期应使用（                ）。   
A 阿拉伯数字                      B 汉字   
C 汉字大写                       D 汉字与阿拉伯数字皆可   
20.用于行政管理的“命令（令）”，其发布权限属于（                         ）。   
A 各级人民政府                          B 党、政、军各类机关   
C 国务院各部门                          D 国家大型企业、事业单位   
21.下列关于会议纪要特点的说法，正确的有（                     ）。   
A 纪要的性质取决于会议的内容性质与印发会议纪要的目的要求   
B 会议纪要有交流会议信息，介绍经验的作用，但没有约束执行的效用   
C 撰写会议纪要可以根据工作需要、作各种调查，广泛选取材料   
D 撰写会议纪要以叙述为主要表达方式，也可叙议结合   
21.简报不具有以下哪一特点（              ）。   
A 连续性，大部分简报需连续分期印发                          B 明确的针对性   
C 简明，贵在 “简”                                 D 快速有强烈的时间性   
21.撰写一篇简报，一般情况下要符合下列哪点要求 （  ）。   
A 要有一定的理论深度   
B 一般用分条列项形式表述   
C 要求简明精炼，突出重点，字数一般控制在千字左右   
D 要求首先讲清形势，说明意义   
21.对于简报的标题，应做到（              ）。   
A.写明发支机关名称、事由、文种                         B 写明主编单位与文种   
C 概括揭示简报主题                              D 用套红大字排印，反映简报类型   
22.下列说法，错误的是（             ）。   
A.公文格式主要是对载体规格尺寸及区域划分、公文各组成部分的排列顺序与编排式样、文   
  字符号的形体及尺寸等予以规范   
B 简报虽限定阅读范围但不具有机密性   
C 公文所针对的问题是反复多次运用的，涉及多数人而非少数人的一般普遍性问题   
D 条例在党的机关可作为党内规章的名称，用于规定某些规则和准则。   
23.公文上的签署是指 （  ）   
A 机关领导人在公文完成稿上的亲笔签名，标志文稿形成，并可以此作为印发正本的依据   
B 以机关领导人名义发文时，签发公文的领导人亲笔在公交正本落款处签注的职务、姓名   
C 由机关领导人在收支上签注的批示性处置意见   
D 由承办公文的机关工作人员在处理完毕的公交上签注的对该文承办的经过与结果的说明   
24.批办是指 （  ）。   
A 对发文稿的审核批示                          B 对收文应如何办理所作的批示   
C 对收支应如何办理提出的建设性方案                   D 对公文正本的复核意见   
25.规范性公文标题的时间是（              ）。   
A 公文发布时间                          B 公文撰写的时间   
C 公文打印的时间                         D 公文讨论的时间   
26.新的规范性公文产生了，对同一事物约束、规范的旧文件应 （  ）。   
A 两法并存          B 新不废旧           C 相辅相成            D 同时废止  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 3-----------------------

27.（    ）是指对收文如何办理提出建议性处理意见。   
A 拟办          B 承办          C 拟稿            D 注办   
28.制发公文的目的和要求，一般是由（                  ）确定的。   
A 撰写者本人或团体                           B 机关党政负责人   
C 行文对象及行文内容                          D 作者的上级机关   
29.内容重要并紧急需要打破常规优先传递处理的文件，叫作（                           ）。   
A 平件            B 加急件             C 速递件              D 急件   
30.供受文者使用的具有法定效用的正式文本，格式规范并具备各种生效标志的稿本称作   
 （  ）。   
A 草稿        B 定稿        C 正本        D 副本   
31.为了维护正常的领导关系， 具有隶属关系或业务指导关系的机关之间应基本采取 （  ）。   
A 逐级行文          B 多级行文          C越级行文          D 间接行文   
32.下面公文写作中，语句符合规范的是 （  ）。   
A 该卷烟厂全体职工同心协力，奋发自强，在上半年不到三个月时间里，就创造出产值比去   
  年同期增长 200%的奇迹   
B 我们一定要采取措施，尽可能节省不必要的开支和浪费   
C 目前有关部门已对 “议报”作出停刊整顿并令其主要负责人深刻检查等纪律处分的处理   
D 一艘在巴拿马注册的名为“协友”的货轮 9 月9 日1 时 30 分在斯里兰卡东部亭可马里突   
  然遭到泰米尔“猛虎”组织袭击而失事，五名船员失踪   
33.调查报告的特点是 （  ）。   
A 具有明确的针对性                          B 具有法定的权威性和执行性   
C 作者广泛                 D 根据调查研究成果写成的用于揭示事物真象与规律的报告   
34.关于答复询问的报告，叙述错误的是 （  ）。   
A 用语简明，得体，分寸适宜                          B 可夹带请示事项   
C 是下级机关答复上级机关询问的文种   
D 内容准确真实，实事求是地向领导机关作认真负责的报告   
35.函灵活简便，可广泛应用于公务联系的各个领域，以下事项不适宜使用函件这一形式的   
  有（     ）。   
A 北京市人民政府就 XX 发电厂建设问题向国家计委申请   
B 上海市浦东新区人民政府就浦东新区的道路规划问题向上海市交通厅询问   
C 上海市公安厅就打击车匪路霸问题向华东六省的公安厅提出建议   
D 国务院、中央军委就军队营区外义务植树进行指示   
36.以下有关公文的说法错误的有（                ）。   
A 公文的基本组成部分有：标题、正文、作者、日期、印章或签署、主题词   
B 行政公文，指各类机关普遍使用的文件，如请示、报告、函等   
C 通知的作者广泛，不受机关性质与级别层次的限制   
D 函为不相隶属机关间相互往来的正式公文，对受文者的行为没有强制性影响   
37.会议纪要是会议文件的一种，以下关于会议纪要的标题说法正确的是 （  ）。   
A 标题需写明会议名称与文种   
B 标题须写明发文机关名称、事由与文种   
C 标题需写明会议名称、事由、文种   
D 可以采用一般文章标题的形式在标题中简要明确地揭示中心思想   
38.立卷的文件是已经办理完毕的文件，立卷的作用主要是为了 （  ）。   
A 反映本机关的活动                        B 便于检索和管理   
C 便于印证机关工作的历史                     D 便于研究有关问题   
39.公文立卷的具体方法很多，但其本质都是（                    ）。   
A 一案一卷，一会一卷                       B 同人同事立一卷   
C 统计表、报表合卷                        D 把握文件的特征   
40.编目是对组合之后的文件加以系统排列并编列出 （  ）。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 4-----------------------

A 卷内文件次号                       B 卷内文件目录   
C 编制立卷目录                       D立卷计划和案卷目录   
41.用于对下级机关布置工作，阐明工作活动的指导原则的领导指导性文件，称为 （  ）。   
A.命令           B 指示           C 批复           D 通知   
42.公文中的词语应（          ）。   
A 含义确切            B 韵味无穷           C 可圈可点           D 包彩丰富   
43．国务院 2000 年 8月 24 日公布的 《国家行政机关公文处理办法》中列出的公文有 （  ）   
A九种          B 十种           C 十二种           D 十三种   
44．经济活动分析报告的特点主要体现在（                    ）   
A及时上             B 全面上            C分析上             D 调查上   
45．写经济活动分析报告时，活材料主要来自（                     ）   
A 经济报表           B 记帐凭证            C 生产计划           D 实际调查   
46．写市场预测报告的前提是 （  ）   
A 计划经济         B 市场经济         C 市场调查          D 创造效益   
47．市场预测主体部分的最后一项内容应是（                     ）   
A 结论           B 建议           C 辨析           D 专家介绍   
48．写可行性研究报告时，对经济效益进行分析必须注意（                          ）   
A 经济学家的观点                  B 领导人的意见   
C 分析不确定因素                  D 牢记历史经验   
49．招标与投标文书产生于（              ）   
A 先进社会制度                   B 腐朽社会制度   
C 社会竞争机制                   D 营销管理战略   
50．合同是自然人、法人、其他组织间的一种（   ）   
A 联合            B 协作            C协议             D 誓明   
51．常规式业务活动，一般采用的合同形式是（                     ）   
A 文字条款式                          B 表格式   
C 文字条款加表格式                       D 公开秘密两分式   
52．民事起诉状的首部包括标题和（                 ）   
A 起诉人自然情况                      B 被告人自然情况   
C 当事人基本情况                      D送达法院全称   
53．民事上诉状与民事起诉状的最大区别在于（                     ）   
A 写法不同                           B 授理法院不同   
C 依据法条不同                         D 针对对象不同   
54．被告的行政机关按期递交答辨状表明其（   ）   
A 接受起诉             B 接受判决            C 决定应诉            D 否认判决   
55．学术论文是（          ）   
A 学术成果的应用                       B 学术成果的载体   
C 科研过程的介绍                       D科研结果的宣传   
56．××保险公司将所在市工商局发来的一份文件印发所属下级公司执行时应用（                                   ）。   
A 告知性通知           B 印发性通知            C 批转性通知           D 转发性通知   
57．以下行文应该使用“通告”的是（   ）。   
AXX 大学告知校运动会的具体安排   
BXX 县政府向社会公开发文禁止乱占耕地   
CXX 公司任免本公司财务部总监   
DXX 公司告知有关单位参加 XX会议   
58．以下关于会议纪要的认识不正确的是（                    ）。   
A 重要的会议纪要盖章后成为正式文件                             B 由会议主持人签发生效   
C 一文一事或一文多事                              D 作用具有限定性   
59．某公司要向社会公开招聘员工可以使用的法定正式文种是（                            ）。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 5-----------------------

A 通知           B 通告             C 公告            D 启事   
60．以下按规定可以以机关单位名义向领导个人行文的正式文种是（                               ） 。   
A 报告            B请示             C答复            D 规划   
61．下列事项中可以用函来处理的有（                   ）。   
A×公司向上级总公司上报年度总结   
B×县纪委拟向市委汇报某重大案件查处情况   
C×市教育局向所属学校公布初中毕业生统考时间及要求   
D×县人事局拟撰文请求该县财政局拨给××考试办公费   
62．某市工商局拟撤销下级某县工商局不适当的决定应使用的文种是（                                ）。   
A 通报          B 决定             C 意见            D 通知   
63．以下应该使用平行文文种的是（                  ）。   
A 四川大学答复四川省委组织部询问××学历教育班有关问题的函   
BXX 市人民政府行文向社会公开征集××河道整治方案   
CXX 公司答复上级总公司关于××工程问题的询问   
DXX 大学行文对举办庆祝建校 100 周年纪念活动进行具体安排   
64．××公司将本市财政局制发的××文件发给所属下级公司执行时应用 （  ）。   
A 印发性通知        B 告知性通知          C批转性通知           D 转发性通知   
65．某律师事务所向社会宣布本所迁址事宜的公布性文书可以使用（                               ）。   
A 通告          B 告示           C 启示          D 启事   
66．四川省人大常委会发布地方性法规 《四川省××××××条例》应使用的公文文种是   
  (   )。   
A 决定         B 公告           C 命令           D通告   
67．下列事项中可以用函来处理的有（                   ）。   
A×县人事局拟撰文请求该县财政局拨给××考试经费   
B ×县纪委拟向该县县委汇报某重大案件查处情况   
C×市教育局向所属学校公布初中毕业生统考时间及要求   
D×公司向上级总公司上报年度总结   
68．在行文中以下做法正确的是（                 ）。   
A 联合行文应标明主办机关的发文字号   
B 上行文的生效标志是签发人姓名   
C 请求批准函可以使用“批复”作答   
D 发文机关名称必须写规范化简称   
69．在某机关办文的以下习惯做法中，正确的是 （  ）。   
A 通知的标题一般只写文种   
B 联合行文必须履行会签手续   
C 会议纪要经盖章后成为正式文件   
D 将印发日期作为一般文件的生效日期   
70．一份行政公文中成文日期正确的写法是（                      ）。   
A 二○○三年一月卅一日                            B2003年 1 月 31 日   
C 二零零三年一月三十一日                           D 二○○三年一月三十一日   
71．以下应使用“通知”行文的是（                  ）。   
AXX 市政府公开发文严禁在××泄洪区域内违章建房   
BXX 公司任免本公司公关部经理   
CXX 公司行文宣布对于某违纪员工的处罚   
DXX 大学行文向全国公开招聘学术带头人   
72．某商场向社会行文公开招聘员工可以使用（   ）。   
A 招聘启示        B 招聘启事          C 招聘通知           D 招聘公告   
73．以下与四川省成都市财政局之间具有不相隶属关系的机关是 （  ）。   
A 成都市人事局                     B 绵阳市人民政府  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 6-----------------------

C 四川省财政厅                    D 成都市人民政府   
74．行政公文中唯一能向平行方向行文的是（                     ）。   
A 通知           B 公告          C 函          D 意见   
75．向上级机关汇报工作、反映情况、提出意见或建议，答复上级机关的询问，用 （  ）。   
A 报告           B 请示          C 函          D批复   
76.公文区别于其他文章的主要之点是(   )   
A 公文形成的主体是国家机关及其他社会组织   
B 公文形成的条件是行使职权和实施管理   
C 公文是具有法定效用与规范格式的文件   
D 公文是办理公务的重要工具之一   
77.《关于××厂进口 SD6 型自动车床的请示》，作者是(   )   
A××厂                             B××厂的负责人   
C 起草文件的刘秘书                      D签发文件的董厂长   
78.不相隶属的机关之间联系工作，应当用(   )   
A 通报          B 通知           C 函           D 意见   
79.几个机关联合发文，只能标明(   )   
A 主办机关的发文字号                        B 所有机关的发文字号   
C 至少两个机关的发文字号                      D 根据情况临时规定的发文字号   
80.一般应标识签发负责人姓名的文件是(   )   
A 上行文           B平行文            C下行文            D 越级行文   
81.主送机关是(   )   
A 有隶属关系的上级机关                      B 受理公文的机关   
C 收文机关                        D 需要了解公文内容的机关   
82.下列文种必须以领导人签发日期为成文日期的是(   )   
A 会议报告            B 条例           C 工作总结          D 请示   
83.特殊情况越级向上行文，应抄送给(   )   
A 直属上级机关                         B 直属下级机关   
C 系统内的所有同级机关                     D 有业务联系的机关   
84.下列哪个事由，根据《办法》，不可以使用“决定”(   )   
A 严惩严重破坏社会治安的犯罪分子的工作安排   
B 大兴安岭森林特大火灾事故的处理   
C 授予×××全国劳动模范的称号的嘉奖   
D 在太平洋×地区试验运载火箭，使过往船只周知   
85.答复上级机关的询问，使用(   )   
A 通报            B请示           C 报告           D 通知   
86.根据事由： “××公司发行重点钢铁企业债券” ，应使用的文种是(   )   
A 通报       B 通知        C通告          D 决定   
87. 《××广播局关于向××县土地局申请划拨建设电视转播台用地的请示》， 该标题主要的   
错误是(   )   
A 违反报告不得夹带请示的规定                         B 违反应协商同意后再发文的规定   
C 错误使用文种，应使用函                         D错误使用文种，应使用报告   
88.负责公文处理工作的是本机关的(   )   
A 档案室           B业务处           C 收发室            D 办公厅(室)   
89.公文办理主要分为(   )   
A 收文和发文          B拟办与承办           C 登记与分发          D 整理与保管   
90.文件的拆封是文书人员的职责。至于密件，则应交(   )   
A 领导人本人或由其委托的人代诉                           B机要文书或机要室拆封   
C 办公厅(室)主任拆封                         D 文书人员拆封   
91.办公部门或业务部门负责人根据来文情况提出初步处理意见，就是公文的(   )  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 7-----------------------

A 拟办            B 承办           C批办            D 催办   
92.一般的传阅文件，在有关人员传阅完毕后，文书人员应注明(   )   
A 已复文          B 阅毕的日期              C 已阅文           D 承办的结果   
93.机关公文文稿经签发后，即为(   )   
A 公文的定稿         B 公文的草稿           C 公文的会签           D 公文的核发   
94.文件封装发出后，文书人员对办复的发文，要履行(   )   
A 登记手续          B注办手续             C 归档手续            D 签字手续   
95.凡是需要立卷的文件是(   )   
A 办理完毕的文件                      B 已经使用的文件   
C 已经办复的文件                      D 领导认为重要的文件   
96.将平时办理完毕的文件材料，按照立卷目录中的要求存放起来，叫做(   )   
A 立卷         B 定卷          C 归卷           D 组卷   
97.一般说来，应该立卷归档的文件材料，应以(   )   
A 上级机关、上级部门为主                          B 本机关、本部门为主   
C 上级机关和本机关为主                           D 本机关和下级机关为主   
98.所谓长期保存的案卷，是指保管期为(   )   
A25 年以上的文件材料                        B35 年以上的文件材料   
C16—50 年左右的文件材料                     D36—70年左右的文件材料   
99.根据文件在形成中的历史联系并区别不同保管价值进行系统整理和排列的是(   )   
A 归卷           B 案卷          C 立卷           D 定卷   
100.1996 年5 月 3 日中共中央办公厅正式发布了 《中国共产党机关公文处理条例》，规定了   
  党的机关公文文种有(   )   
A12 种          B13 种         C14种           D15 种   
101.人民代表向同级人民代表大会提请审议事项的公文名称是(   )   
A 建议          B 议案           C 提案           D 意见   
102.一定的组织机构制定的确定组织原则或办事原则的规章类文书称(   )   
A 条例          B 办法           C 规定           D 章程   
103.如实记载有关会议基本情况和主要内容的文书称(   )   
A 会议记录          B会议纪要          C会议决议           D 会议简报   
104.在公文正式印发之前，对经领导人签发的文稿进行复核并确定发文字号、分送单位和印   
  制份数的工作称(   )   
A 审核        B 复核        C核发          D 登记   
105.就公文内容的性质与作用而言，命令、决定、指示、政策性通知等，属(   )   
A 规范性公文          B报请性公文           C 知照性公文            D 指挥性公文   
106.上级机关答复下级机关的请示事项应当使用(   )   
A 批转         B 批复         C 批示          D 通知   
107.公告和通告是面向公众宣布重要事项的公文，其作用具有(   )   
A 陈述性         B 告知性          C 决策性          D 指导性   
108.公文行文规范包括三个方面的内容，其完整表述是(   )   
A.行文关系、行文方向、行文方式                           B 行文方向、行文方式、行文规则   
C 行文关系、行文方向与方式、行文规则                        D行文关系、行文方向、行文规则   
109.公文运用语言应当做到(   )   
A 活泼、生动、准确、简明                     B 形象、生动、简明、得体   
C 委婉、动情、简约、细腻                     D 准确、简明、庄重、得体   
110.在公文办理程序中，能充分体现秘书部门在办文办事中出谋献策，变被动服务为主动服   
务，发挥参谋助手作用的环节是(   )   
A 分办         B 拟办         C 承办           D 注办   
111.公文是机关公务活动的文字记录，因而具有 （  ）   
A 指导作用           B 宣传作用            C 法规作用            D 凭据记载作用  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 8-----------------------

112.公文写作是（         ）   
A 代领导立言          B代机关立言           C 代部门立言           D 代群众立言   
113. 《国家行政机关公文处理办法》第十条规定，在文件上应注明签发人、会签人姓名的是   
 （  ）   
A 上行文         B 下行文         C 平行文          D会议文件   
114.在各级政协会议和企业职工代表大会上， 政协委员和职工代表提请会议审议事项的公文   
文种是（       ）   
A 意见           B 议案            C提案             D 建议   
115.公布社会各有关方面应当遵守或者周知的事项应使用的文种是（                             ）   
A 通告           B 通知            C 公告            D 布告   
116.《中共中央关于印发<中国共产党纪律处分条例> （试行）的通知》是 （  ）   
A 批转性通知          B 发布性通知           C 转发性通知            D 指示性通知   
116.从报告内容涉及的范围看，《政府工作报告》属于（                        ）   
A 综合报告           B 专题报告            C 调查报告           D 情况报告   
117.向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问应使用的文种是（                                 ）   
A 请示          B 意见           C 函           D报告   
118.在公文的形成、办理、平时管理和整理归档的各个阶段都应当注重的是（                                 ）   
A 机要性            B 政治性            C 时限性            D 规范性   
119.公文在机关内部从形成到处理所必须经过的一系列环节称（                            ）   
A 公文处理工作          B 公文办理程序          C 文书工作组织           D 文书工作形式   
120.机关文书部门对那些必须办理答复的文件，根据承办时限的要求，及时地对文件承办的   
情况进行督促和检查的环节称 （  ）   
A 催办            B 查办            C批办             D 注办   
121.机关公文处理工作与档案工作的结合部是（                     ）   
A 平时归卷           B 公文管理           C 公文整理（立卷）               D 档案管理   
122.将归档文件以件为单位进行装订、分类、排列、编号、编目、装盒、使之有序化的过程   
称（     ）   
A 文书立卷           B 案卷编目           C 档案管理           D 归档文件管理   
123.文件处理的中心环节是                 工作。   
  A.拟办          B.承办         C.批办          D.注办   
124.对发文进行终审的工作，是                   。   
  A.核稿          B.签发         C.承办          D.批办   
125.内收发签收指             。   
  A.本机关内部各部门互相传递文件的签收   
  B.履行规定的手续接收外单位发来的公文   
  C.文书人员检查包封内文件而进行的签收                    D.对文书封件完好进行检查而签收   
126.         文件，不能用签发形式生效。   
  A.指导类          B.会议类         C.报请类          D.知照类   
127.最有效的催办方式是                。   
  A.电话催办          B.文字催办         C.登门催办           D.会议催办   
128.卷内文件排列的主要依据是                  。   
  A.文件形成日期                B.文件之间的联系   
  C.文件的文种                 D.文件的作者   
129.《国家行政机关公文处理办法》用于                      。   
  A.对行政工作作比较具体的规定                B.对行政工作作原则性的意见   
  C.对社会组织内部活动规则的规定  D.规定某项工作、某一事项的办理原则   
130.需要在文中写出未来工作目标的文种是                      。   
  A.总结          B.计划         C.简报          D.会议记录   
131.根据《国家行政机关公文处理办法》，下列不可以使用“决定”的是_____。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 9-----------------------

 A.关于严惩严重破坏社会治安的犯罪分子的工作安排   
 B.关于大兴安岭森林特大火灾事故的处理   
 C.关于授予×××全国劳动模范的称号的嘉奖   
 D.关于在太平洋×地区试验运载火箭使过往船只周知   
132.某单位要制定约束工作人员工作纪律的规范文书，应当用                            文种。   
  A.章程         B.实施细则            C.守则          D.规则   
133.从报告内容涉及的范围看，《政府工作报告》属于   
  A.综合报告         B.专题报告          C.调查报告         D.情况报告   
134.向上级机关汇报工作，反映情况，答复上级机关的询问应使用的文种是   
  A.请示          B.意见            C.函          D.报告   
135.经常使用表格的文种是   
  A.调查报告          B.计划         C.总结        D.会议纪要   
136.在公文的形成、办理、平时管理和整理归档的各个阶段都应当注重的是   
  A.机要性         B.政治性          C.时限性         D.规范性   
137.公文在机关内部从形成到处理所必须经过的一系列环节称   
  A.公文处理工作   B.公文办理程序   C.文书工作组织   D.文书工作形式   
138.机关文书部门对那些必须办理答复的文件，根据承办时限的要求，及时地对文件承办的   
    情况进行督促和检查的环节称   
  A.催办         B.查办          C.批办         D.注办   
139.决定是党政机关对重要事项或重大行动做出决策或安排的公文，其作用为   
  A.建议性        B.指令性         C.指导性        D.告知性   
140.机关公文处理工作与档案工作的结合部是   
  A.平时归卷       B.公文管理        C.公文整理 （立卷）          D.档案管理   
141.公布社会各有关方面应当遵守或者周知的事项应使用的文种是   
  A.通告        B.通知         C.公告        D.布告   
142. 《中共中央关于印发<中国共产党纪律处分条例> （试行）的通知》是   
  A.批转性通知        B.发布性通知         C.转发性通知        D.指示性通知   
143.拟办，指           。                                            （       ）   
  A.拟稿      B.对发文审核把关              C.对来文办理作出批示   
  D. 对来文办理提出初步方案或建议   
144.批办，指           。                                            （       ）   
  A.拟稿      B.对发文审核把关              C.对来文办理作出批示   
  D.对来文办理提出初步方案或建议   
145.内收发签收指            。                                         （       ）   
  A.本机关内部各部门互相传递文件的签收   
  B.履行规定的手续接收外单位发来的公文   
  C.文书人员检查包封内文件而进行的签收   
  D.对文书封件完好进行检查而签收   
146.         文件，不能用签发形式生效。   
  A. 指导类      B.会议类        C.报请类          D.知照类   
147.最有效的催办方式是                。   
  A.电话催办       B.文字催办        C.登门催办         D.会议催办   
148.承办，指           。   
  A.对来文进行分送           B.对来文办理提出初步方案或建议   
  C.对来文阅读、执行与办复              D. 对来文办毕签注承办经过和结果   
149.以机关名义对外签发公文，必须遵循                      。   
  A.集体会商的原则              B.先核后签的原则   
  C.正职签发的原则              D.规范签发的原则   
150.需要在文中写出未来工作目标的文种是                      。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 10-----------------------

  A.总结        B.计划       C.简报        D.会议记录   
151.根据《办法》，不可以使用 “决定”的是_____。   
  A.关于严惩严重破坏社会治安的犯罪分子的工作安排   
  B.关于大兴安岭森林特大火灾事故的处理   
  C.关于授予×××全国劳动模范的称号的嘉奖   
  D.关于在太平洋×地区试验运载火箭使过往船只周知   
152.某单位要制定约束工作人员工作纪律的规范文书，应当用                            文种。   
  A.准则        B.细则       C.守则        D.规则   
153.公文是机关公务活动的文字记录，因而具有   
  A.指导作用         B.宣传作用          C.法规作用         D.凭据记载作用   
154.公文写作是   
  A.代领导立言        B.代机关立言         C.代部门立言        D.代群众立言   
155.《国家行政机关公文处理办法》第十条规定，在文件上应注明签发人、会签人姓名的是   
  A.上行文        B.下行文       C.平行文       D.会议文件   
156.1956 年 1 月，中共中央办公厅和国务院办公厅分别发出通知，要求文件一律   
  A从右至左竖写  B.从左至右竖写  C.从左至右横写横排  D.从右至左横写横排   
157.在各级政协会议和企业职工代表大会上，政协委员和职工代表提请会议审议事项的公文   
    文种是   
  A.意见          B.议案         C.提案         D.建议   
158.公布社会各有关方面应当遵守或者周知的事项应使用的文种是   
  A.通告          B.通知         C.公告         D.布告   
159. 《中共中央关于印发<中国共产党纪律处分条例> （试行）的通知》是   
  A.批转性通知        B.发布性通知         C.转发性通知        D.指示性通知   
160.公文行文规范包括三个方面的内容，其完整表述是   
  A.行文关系、行文方向、行文方式                 B.行文方向、行文方式、行文规则   
  C.行文关系、行文方向与方式、行文规则                    D.行文关系、行文方向、行文规则   
161.公文运用语言应当做到   
  A活泼、生动、准确、简明                B.形象、生动、简明、得体   
  C.委婉、动情、简约、细腻               D.准确、简明、庄重、得体   
162.在公文办理程序中，能充分体现秘书部门在办文办事中出谋献策，变被动服务为主动服   
  务，发挥参谋助手作用的环节是   
  A.分办         B.拟办        C.承办         D.注办   
163.主题集中是指   
  A．全文只写一件事   B．不写两种对立的观点   C．要围绕标题展开   D．主题要统领   
全篇   
164.文章中需要详写的材料是   
  A．新颖的材料           B．有趣的材料           C．最能表现主题的材料                D．真实可靠的   
材料   
165.有代表性和普遍意义，能深刻地揭示事物真相、特征的材料是   
  A．新颖的材料            B．生动的材料             C．重要的材料            D．典型的材料   
166.大学生毕业论文是他们在大学学习阶段                         。   
   A.对专业学习的总结和回顾                   B.各门课程学习成果的结晶   
   C.各门学科知识和技能的积累                  D.对各门课程精华的提炼、概括   
167.毕业论文的专业性表现在                   。   
   A.专门去研究某一方面的社会问题                   B.专门使用某一方面的材料   
   C.应用所学的专业知识、理论来写作                  D.根据专业课的特点来写作   
168.一般来说，毕业论文的选题原则是                       。   
   A.鲜明、生动、有直观效果                  B.具有创新性、实用性和可操作性   
   C.能够在自己学习的领域之内                 D.具有研究价值，又要避免雷同  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 11-----------------------

169.毕业论文的论点是作者                  。   
   A.对材料进行整理、归纳、分析、概括的结果   
   B.事先研究确定的，要具有主观色彩   
   C.从有关的书报杂志或网上查找到的   
   D.专业的权威老师确定下来，又得到专业领导批准的   
170.公文中兼用的表达方式是______。   
   A.议论 描写 说明         B.说明 议论 抒情   C.叙述 议论 说明               D.说明描写 叙述   
171.抄送机关指______。   
   A.收文机关                                  B.办理或答复收文的机关   
   C.需要了解收文内容的机关                           D.必须送达的机关   
172.成文日期通常是指______。   
   A.草拟公文文稿的日期                             B.公文印制完毕的日期   
   C.领导人在公文正本上签署的日期                        D.领导人签发文稿的日期   
173.文件处理的中心环节是____工作。   
   A.批办             B.批办              C.承办               D.注办   
174.对来文的办理情况进行催促的公文处理程序称为______。   
   A.批办              B.催办             C.查办               D.注办   
175.下面公文中，属于下行文的是______。   
   A.请示              B.函             C.决定               D.报告   
176.正确的发文处理程序是______。   
   A.拟稿、核稿、缮印、签发、校对                      B.拟稿、签发、核稿、缮印、校对   
   C.核稿、签发、拟稿、缮印、校对                      D.拟稿、核稿、签发、缮印、校对   
177.附件具有____。   
   A.与正件相同的法定效用                         B.法定效用的看法是错误的   
   C.法定效用仅是某些特定的材料                      D.对正件的补充说明作用，因而不具有法定   
效用   
178.能够以 “公告”形式发布的是______。   
   A.政府职能部门依法发布的规定                      B.地方政府规章   
   C.各类规章制度                             D.全国性法律   
179.公文正文中的导语用来______。   
   A.引述领导人的讲话                           B.表明制发公文的依据、目的或原因   
   C.表明公文撰写的时间和地点                       D.作公文开头的谦语   
180.不需标注密级的公文有______。   
   A.绝密件             B.秘密件             C.机密件             D.内部文书   
181.下列公文用语没有语病的是________。   
   A.依法加强对集贸市场的监督管理，不断提高集贸市场的管理水平   
   B.依法进一步加强对集贸市场的商品质量的检验，打击不法商贩的假冒伪劣的欺诈行为   
   C.引导加强个体经济的健康发展，加强对个体经济的管理和监督   
   D.为了提高工商行政人员的管理队伍的素质，把廉政建设放在首位   
182.《春江饭店职工守则》的作者是______。   
   A.春江饭店                               B.春江饭店人事部   
   C.签发人王总经理                        D.春江饭店全体职工   
183.在行政公文中全部使用阿拉伯数码的有：_______。   
   Ａ.成文日期                           Ｂ.结构层次部分序数   
   Ｃ.具有修辞色彩的语句                      Ｄ.表示结论性的数字   
184.撰写复函时，正文的开头应首先______。   
   A.写明来函日期及标题                      B.阐述有关规定   
   C.写明具体的回复意见                      D.引用重要领导人的有关批示意见   
185.对短期工作进行布置的计划，称作______。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 12-----------------------

   A.方案            B.规划            C.安排             D.设想   
186.公文用纸采用____型。   
   A.A3           B.A4             C.B5             D.16 开   
187.发文机关应当使用______。   
   A.发文机关的简称或缩写                             B.发文机关的全称或规范化简称   
   C.发文机关的全称或别称                             D.发文机关的全称或简称   
188.国家主席依照有关法律宣布施行重大强制性行政措施应当用______。   
   A.令             B.决定             C.通知              D.公告   
189.传达重要精神或者情况，使用______。   
   A.决定            B.通告             C.通知              D.通报   
190.跨年度的请示与批复，应放在______的年度立卷。   
   A.发出请示            B.接到批复             C.请示或批复任选               D.各自   
191.答复下级机关的请示事项，使用______。   
   A.指示      B.批复      C.通知       D.通报   
192.应标识签发负责人姓名的文件一般是________。   
   A.上行文            B.平行文             C.下行文          D.越级行文   
193.急件处理的时限为______。   
   A.不得超过三天                        B.不得超过两天   
   C.不得超过四天                        D.原则上随到随办   
194.撰写批复，开头应写明_____。   
   A.上级机关的指示                       B.国家的有关法规   
   C.下级机关的工作情况                     D.针对请示的日期与标题   
195.不需标注紧急程度的公文有______。   
   A.特急件           B.加急件            C.急件            D.平件   
196.签发，是______。   
   A.机关领导人在发文稿上签名                       B.机关领导人在文件正本上签名   
   C.文件承办人在文件处理单上签名                     D.机关领导人对来文办理进行批示   
197.办毕文书的处置方式，不应是________。   
   A.交给部门领导                      B.立卷归档、移交   
   C.清退、暂存                       D.销毁   
198.给不相隶属机关的复函，第二人称采用________最为恰当。   
   A.你单位            B.贵单位              C.该单位              D.你们单位   
199.下面会议通知的地点，撰写得最不妥当的是______。   
   A.××区××街××单位                       B.××单位小礼堂   
   C.××区××街××单位小礼堂                    D.××区××街××单位×号楼四楼小礼堂   
200.公文中一般不采用的表达方式是______。   
   A.议论             B.说明             C.叙述              D.描写   
201.向下级机关的重要行文，应抄送______。   
   A.直接上级机关           B.其他下级机关           C.同级机关          D.业务主管机关   
202.公文格式中，属于主体部分的是______。   
   A.发文字号             B.成文日期             C.注释            D.份号   
203.承办是指______。   
   A.对公文的办理提出建议                          B.做好处置办毕文件的准备工作   
   C.对来文贯彻或办复                            D.针对来文批示办理意见   
204.最有效的催办方式是______。   
   A.电话催办             B.文字催办              C.登门催办             D.会议催办   
205.向不相隶属机关发文，属于______。   
   A.上行文              B.平行文               C.下行文              D.上行文或平行文   
206.发文字号指的是______。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 13-----------------------

   A.代字              B.文件年号   
   C.同文本文件的印刷份数编号                        D.标识机关、年度的发文序号   
207.写请示必须______。   
   A.用“请示报告”这个文种                         B.一文一事   
   C.注明办理期限                              D.用“报告”这个文种   
208.判定文件主送机关的依据是______。   
   A.机关级别层次的高低                          B.是否对文件承担主办或答复的责任   
   C.是否具有直接的上下级关系                       D.是否是本系统内的机关   
209.以领导人名义制发的文件，其生效标识是指______。   
   A.单位的公章                              B.在签发文稿上所盖的公章   
   C.领导人在公文正本上的签署                       D.领导人在签发文稿上的签字   
210.一般业务部门向档案管理部门移交档案的时间是______。   
   A.当年 12 月份           B.次年 1 月份            C.次年 2 月份           D.次年 6 月份   
211.不含歧义的公文用语是______。   
   A.本区新建三座一千平方米的教学楼                          B.谈判双方已就善后事宜达成一致意   
见   
   C.此案涉及四个课题组成员                              D.十八岁以下的未成年人均可以参赛   
212.给不相隶属的机关发文，从行文方向上说，______。   
   A.只能够是上行文                         B.只能够是下行文   
   C.只能够是平行文                         D.上行文或平行文   
213.用数词表示文件层次时，数词表示层次的顺序是______。   
   A.第一层为“一、 ” ，第二层为“(一)” ，第三层为 “1.” ，第四层为 “(1)” 。   
   B.第一层为“一” ，第二层为“一、 ” ，第三层为“(一)” ，第四层为 “1” 。   
   C.第一层为“(一)” ，第二层为“一、 ” ，第三层为“(1)” ，第四层为 “1.” 。   
   D.第一层为“一、 ” ，第二层为“1.” ，第三层为 “(1)” ，第四层为 “I” 。   
214.函的重要功能之一是______。   
   A.商洽工作            B.记载情况            C.反映情况            D.传达重要精神   
215.在被调查的事物范围中抽取部分进行调查，称为______。   
   A.普遍调查            B.典型调查            C.抽样调查             D.实地观察   
216.发文机关指______。   
   A.制发公文的机关                           B.撰写公文机关的简称   
   C.联合发文的主办机关                         D.印制公文的机关   
217.卷内文件目录不包括的项目是______。   
   A.顺序号                               B.发文字号、作者、文件标题   
   C.日期、页号、备注                          D.立卷人、立卷时间   
218.“公告”根据《办法》适用于______。   
   A.向国内外宣布重要事项或者法定事项   
   B.公布社会有关方面应当遵守或者周知的事项   
   C.对重要事项或者重大行动做出安排   
   D.宣布施行重大强制性行政措施   
219.立卷人签字，应签在_______的立卷人栏目内。   
   A.案卷备考表           B.卷内备考表           C.卷内文件目录            D.案卷目录   
220.“意见”根据《办法》适用于______。   
   A.对下级机关布置工作，提出开展工作的原则和要求   
   B.对重要问题提出见解和处理办法   
   C.对下级机关不适当的决定予以撤消   
   D.适用于答复下级机关的请示事项。   
221.拟办是指______。   
   A.对公文的办理提出建议                     B.做好处置办毕文件的准备工作  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 14-----------------------

   C.拟写需要办复的公文                       D.针对待办理的重要文件撰拟公文摘要   
222.下列在请示中的结束语得体的是______。   
   A.以上事项，请尽快批准！   
   B.以上所请，如有不同意见，请来函商量。   
   C.所请事关重大，不可延误，务必于本月 10 日前答复。   
   D.以上所请，妥否？请批复。   
223.下面的批复开头最不恰当的是______。   
   A.你单位×年×月×日《关于××问题的请示》已收悉，经研究，批复如下。   
   B.你单位《关于××问题的请示》(×发 〔2002〕×号)已收悉，经研究，批复如下。   
   C.你单位《关于××问题的请示》已收悉，经研究，批复如下。   
   D.你单位的请示已收悉，经研究，批复如下。   
224.合同的非主要条款是______。   
   A.标的、数量和质量   
   B.价款和酬金、履行的期限   
   C.违约责任和解决争议的办法   
   D.当事人的落款、开户银行、公证机关签署意见   
225.签发人标识用于______。   
   A.所有的公文              B.上行文             C.平行文            D.下行文   
226.归档的短期保管的文件，年限为______年以下。   
   A.15                 B.10              C.5               D.3   
227.呈送给上级的报告或请示，第二人称称谓最为恰当的是______。   
   A.贵单位                    B.根据上级机关的级别，称为“厅、局、处……”   
   C.你单位                    D.该单位   
228.×省交通厅以加强交通管理为内容的公文，要使全省周知执行，最适宜使用的文种是   
______。   
   A.决定             B.通知             C.命令              D.公告   
229.颁布《××市工程招标管理办法》，应使用的文种是____。   
   A.决定             B.通知             C.命令              D.公告   
230.“请示”的抄送机关不能是______。   
   A.受双重领导的另一个领导机关                       B.负责批复的机关   
   C.自己的下级机关和同级机关                   D.特殊情况越级请示时越过的直接上级机关   
231.联合行文的成文时间，以____为准。   
   A.领导人签发的日期                        B.最后签发机关领导人签发的日期   
   C.发出的日期                           D.会商的日期   
232.收文处理的中心环节是____。   
   A.批办             B.签发           C.查办           D.承办   
233.撰写请示，要求______。   
   A.主送一个主管的上级机关                            B.主送上级机关的领导人   
   C.受双重领导的机关主送两个上级机关                       D.主送主管的与有关的上级机关   
234.行文规则指______。   
   A.公文管理的规则                      B.公文传递运行的规则   
   C.公文撰制处理的规则                    D.公文发文的规则   
235.下述公文格式中，属于页眉的数据项是______。   
   A.发文字号              B.成文            C.签署           D.文件标题   
236.《国家行政机关公文处理办法》中所规定的文种 “议案” ，其作者是____。   
   A.各级人民政府                      B.各级人大的代表   
   C.各级政协的代表                     D.各级政府领导   
237.主送机关指_____。   
   A.收文机关                             B.办理或答复收文的机关  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 15-----------------------

   C.需要了解收文内容的机关                      D.必须送达的机关   
238.表彰先进，批评错误，传达重要精神或者情况时使用的公文是_____。   
   A.通告               B.通报               C.通知               D.决定   
239.注发，指_____。   
  A.在定稿上注明办理情况                       B.在定稿上批注缮印要求   
  C.在定稿上批注发文要求                       D.在定稿上落款处签署   
240. 盖印章时，应做到_____。   
  A.上压正文，下不压成文日期                     B.既压正文，又压成文日期   
  C.上不压正文，下压成文日期                     D.上不压正文，下不压成文日期   
241.下列公文用语含歧义的是______。   
  A.为严肃校纪，决定给予开除学籍处分，并通报全校   
  B.本案三个调查组工作人员，分别到广州、上海、南宁取证   
  C.贵单位接到通知后，请迅即办理。   
  D.你单位×字〔2001〕1 号文件《关于增加 2001年度科研经费的请示》现批复如下   
242.下列不属于行政公文特点的是____。   
  A.由法定作者制发                       B.据有制发程序性和法定效力   
  C.据有规范体式                        D.具有行文规则   
243.向同级业务主管部门请求批准时，应使用的文种是____。   
  A.请示                B.报告               C.议案                D.公函   
244.核签是指______。   
  A.联合行文时各机关领导人共同审核签发文件   
  B.领导人审核拟办意见并签署姓名和日期   
  C.对重要的发文稿进行批注   
  D.重要的发文稿请上级机关领导人再次签发   
245.公文用纸采用的尺寸是____。   
  A.140mm×203mm   B.210mm×297mm    C.176mm×250mm    D.184mm×260mm   
246.发文字号中的“年度”需要______。   
  A.用中括号括起来                 B.用六角括号括起来   
  C.用大括号括起来                 D.用方括号括起来   
247.用于注明卷内文件与立卷状况的是______。   
  A.卷内备考表            B.文件分类表            C.卷内文件目录             D.案卷目录   
248.对重要事项或重大行动作出安排，应使用的文种是____。   
  A.公告              B.通告             C.决定              D.命令   
249.立卷之前，通常应______。   
  A.编制分类方案          B.填写卷内备考表           C.填写卷内文件目录            D.填写案卷目录   
250.联合行文的作者，应为______。   
  A.具有隶属关系的机关                         B.同级别的机关   
  C.同一组织系统中的上下级机关                     D.具有业务指导关系的机关   
251.国家主席依照有关法律公布行政法规和规章，应当用_____。   
  A.令             B.决定             C.通知             D.公告   
252.应标识签发负责人姓名的文件一般是_____。   
  A.重要的请示          B.重要的通报          C.重要的会议文件            D.重要的通知   
253.撰写批复的意见，不能_____。   
  A.有问必答           B.态度明确           C.意见可行            D.泛泛而谈   
254.公文正文一律采用______。   
  A.3 号宋体字          B.3 号仿宋体字         C.4 号宋体字          D.5 号宋体字   
255.以机关名义对外签发公文，必须遵循______。   
  A.集体会商的原则                     B.先核后签的原则   
  C.正职签发的原则                     D.规范签发的原则  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 16-----------------------

256.签署是指____。   
  A.机关领导人在定稿上亲笔签名   
  B.以机关领导人名义颁发的公文，领导人在正本上亲笔签名   
  C.机关领导人对收文的办理签注批示意见   
  D.文件的承办人在文件处理单上亲笔签名   
257.给直属上级的请示，使用第一人称最恰当的是____。   
  A.本单位            B.本人            C.我            D.该   
258.“工作总结”的根本任务是_____。   
  A.态度实事求是，总结成绩和问题                    B.关键是找出问题，以利解决问题   
  C.找出工作规律，把工作推向前进                    D.总结成绩，介绍经验   
259．省计经委、省外经贸委如有_____，应在收到备案文件之日起 15 日内提出意见，并告   
   知审批单位。   
  A.疑虑             B.异议             C.问题   
260．各地区可以根据季节的变化，_____调整作息时间，以达到充分利用日光、节约照明用   
   电的目的。   
  A.适当             B.逐步            C.合理   
261．对纳税确有困难，经税款征收机关批准缓交的，其滞纳金可以_____核减。   
  A. 酌情            B.据实              C.适当   
262．各级银行要积极_____税款征收部门做好这项工作。   
  A.帮助             B.辅助              C.协助   
263．对伪造国库券的，依法_____刑事责任。   
  A.追究             B.追查              C.判处   
264．十多年来，《经济合同法》在保护经济合同当事人的合法_____，维护社会经济秩序，   
  促进社会主义商品经济的发展等方面，起了重要的作用。   
  A.权利             B.利益              C.权益   
265．国务院法制局在调查研究、广泛征求意见的基础上，经与有关部门共同研究，____ 《中   
   华人民共和国经济合同法修正案（草案）》。   
  A.制订             B.草拟              C.拟订   
266．当前，我国总人口和每年净增人口的绝对数仍然很大，各地计划生育工作发展还不平   
   衡，计划生育工作的水平_____进一步提高。   
  A.必须             B.需要              C.函待   
267．具体办法由财政部与有关部门下达，各地区、各部门均不得_____提高补贴标准。   
  A.擅自             B.随意              C.私下   
268．粮食企业要努力_____提价影响，在确保平价粮食供应的前提下，积极开展多种经营，   
  提高产品质量，改善经营管理   
  A.消除             B.消化              C.减少   
269．要把有机肥料的研究工作列入_____，组织科研、教育、推广部门协作攻关。   
  A.日程             B.计划              C.规划   
270．台湾同胞来祖国内地探亲旅游的_____增多，这对于促进海峡两岸的 “三通”和实现祖   
   国和平统一大业将起到积极的作用。   
  A.逐年             B.渐渐              C.日益   
271．任何人不得以任何_____冲击铁路车站。   
  A.理由             B.方式              C.借口   
272．严禁机动车辆_____通过铁路道口。   
  A.违章             B.擅自              C.非法   
273．触犯刑律的，应提请司法机关依法_____。   
  A.处理             B.处罚              C.惩处   
274．企业领导除将主要精力用于抓生产外，对职工的教育_____有足够的关注。   
  A.亦须             B.务须              C.均须  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 17-----------------------

275．在加快改革、扩大开放的新形势下，税收财务物价大检查作为_____经济领域的违法违   
   纪行为，防止财政收人流失，惩治腐败现象，促进国民经济更快更好发展的一项重要措   
   施，在今后较长时间内仍将继续发挥应有的作用。   
  A. 查处             B.打击             C.遏制   
276．国务院_____国务院税收财务物价大检查办公室负责制定开展大检查的具体规定。   
  A.授权              B.责成             C.指示   
277．事故的根本原因是猴场镇政府与大湾区办矿农民_____国家有关规定和上级政府的决   
   定，不顾采煤农民的生命安全，冒险蛮干，违法办矿，违章作业。   
  A.无视              B.忽视             C.轻视   
278．贵州省这起事故伤亡惨重，教训深刻，_____了解当前乡镇媒矿安全生产所存在的严重   
问题。   
  A. 揭示             B.说明            C.暴露   
279．展销会广告和会场布置等费用共计约需 40万元，_____县政府拨款解决。   
  A.恳请              B.谨请             C.拟请   
280．温州经济技术开发区_____沿海开放城市经济技术开发区的各项政策规定。   
  A.执行              B.享受             C.体现   
281．公民、法人或者其他组织对公安消防监督机构根据 《消防条例》第二十六条、《消防条   
  例实施细则》 第五章有关条款授予的消防监督职权所作出的具体行政行为不服，向人民法   
  院_____ 诉讼时，公安消防监督机构是被告，具有独守的行政诉讼主体的资格。   
  A. 提出             B.提请             C.提起   
282．所拨款项应_____节约的原则，合理使用，努力少花钱、多办事。   
  A.坚持              B.遵循            C.本着   
283．经查证，此案_____错判，应予立即纠正。   
  A.纯系              B.确系             C.显系   
284．我国人口逐年增加，耕地面积逐年减少；目前，农业生产尤其是粮食生产发展缓慢。   
   为此，全国上上下下、党内党外都十分_____ 。   
  A.重视              B.不安             C.关注   
285．为_____他的崇高思想和模范事迹，国务院、中央军委决定，授予他 “抗洪抢险模范民   
   兵营长”荣誉称号。   
  A.表扬              B.表彰             C.嘉奖   
286．李鸿武同志对党、对社会主义事业无比忠诚，对工作恪尽_____。   
  A.职守              B.职责             C.职能   
287．要积极会同有关部门，切实采取措施，加强氧化铝生产的宏观_____   
  A.调控              B.协调             C.调整   
288．对有严重违法违纪行为和屡查屡犯的单位的负责人和直接责任者，除按规定给予经济   
   处罚外，还应给予必要的政纪、党纪处分；触犯刑律的，应_____司法机关依法惩处。   
  A.送交              B.转交             C.移交   
289.《ⅹⅹ省卫生系统 1999 年工作总结》属于_____。   
  A.文件式标题          B.文章式标题          C.双标题        D.单标题   
290.总结的文章式标题，可以式_____。   
 A.概括主要内容         B.概括基本观点   C.时限和内容              D.单位名称   
 291.办法用于_____。   
 A.对行政工作作比较具体的规定                B. 对行政工作作原则性的意见   C.对社会组织内部   
活动规则的规定           D.规定某项工作、某一事项的办理原则   
 292.章程用于_____。   
 A.规定政府机构的组织规程及活动规则                   B.规定一个组织或团体的组织规程及活动规则   
C.规定教育部门的组织规程及活动规则   D.规定政党的组织规程及活动规则   
 293.某单位要制定约束工作人员工作纪律的规范文书，应当用_____文种。   
  A.准则        B.细则      C.守则       D.规则  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 18-----------------------

 294.条例的作者_____。   
   A.无严格的限定         B.是国务院         C.是党中央组织部门           D.是省级人民政府   
 
二、多项选择题   
1.公文用语与一般文章不同，其表述要求（                    ）。   
A 得体         B 简明         C 生动         D 周密   
2.公文的语言特点是 （  ）   
A 严谨         B 鲜明         C 朴实         D严格   
3.下面哪种情况可以联合行文？（                ）。   
A 同级政府之间                  B 政府及其部门与同级党委之间   
C 上级政府部门与下一级政府之间                      D 政府部门与同级人民团体之间   
4.下列哪种情况可以采用科级行文的方式（                    ）。   
A 此情况特殊紧急                     B 需要检举、控告直接上级机关   
C 某市人民政府为适应现代化城市建设的需要，拟在原某林场内建一座具有一定规模的某市   
  植物圈，为此，决定向上级机关致文请求批准   
D 林业部致文荣县林业局要求调查该县某处森林发生重大火灾的起因，该县林业局调查清楚   
  后向林业部行文报告   
5.决定是具有规定性的领导指导性的公文，具有以下特点（                           ）   
A 规定性         B 指导性        C 内容广泛，具有普发性质                 D 稳定性   
6.通知的种类有（          ）   
A 指示性通知             B 批转、转发性通知   
C 知照性通知             D 发布性通知                E 部署性通知   
7.撰写通报要求做到 （  ）   
A 内容具有典型性，事例有代表性                         B 通报材料必须经深入调查和反复核实   
C 应使用说明与叙述的表达方式                          D 必须具有明确的政策依据与法规依据   
E 及时迅速注意实效   
8.关于批复的说法正确的有（              ）   
A 批复具有被动性和明确的针对性   
B 批复标题必要时可标明“同意”或“批准”的态度   
C 批复撰写前必须进行充分的调查研究工作   
D 批复是用于答复下级机关请示事项的下行文   
9.通告的正文部分由哪几部分构成？(   )   
A 发布通告的依据、目的                B 通告事项           C 结语          D 执行的具体要求   
10.下列说法错误的有 （  ）。   
A 会议通知的繁简程度，与规模无关   
B 批转公文的通知连同被批转的公文，反映了批转机关的意志与权威   
C 指示性通知亦称布置工作的通知   
D《国务院关于授予 XX 同志全国先进工作者称号的决定》属于对重大事项作出安排的决定   
11.以下不属于通知的特点有（              ）。   
A 具有法定权威性与执行性                        B 应用广泛，使用频率高   
C 具有较强的时效性                           D 内容单纯，行文简便   
12.群众来信一般处理的方式主要有（                 ）。   
A 转办            B 交办             C 查办             D 联办   
13.撰写《国家海洋局关于随时准备与台湾海洋部门建立正常联系的决定》时，特别要求做   
  到（     ）。   
A 主题集中，重点突出                       B 层次分明，词语严谨庄重   
C 对事实分析和结论应当观点明确，分寸适宜   
D 按项目形式安排内容，分类排序准确。   
14.承办公文的方式多种多样，其中包括 （  ）。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 19-----------------------

A 召集会议、           B 面谈议论            C 电话沟通             D 实地调查指导   
15.公文的总体结构大致包括（                ）。   
A 行文根据和是目的                           B 具体事情或事理   
C 对事情事理的态度或要求                             D 完整平实   
16.下面说法错误的有 （  ）。   
A 公文的标题由作者、事由、文种组成   
B 拟写标题时，为了简炼，可以不标明文种。   
C 所有的规范性公文的标题，都可以省略作者及事由部分。   
D 每一份公文都必须正确标明文种   
17.下面说法正确的有 （  ）。   
A 不同文字稿本是同一内容用两种或两种以上文字撰写的文本。   
B 草稿是原始的非正式文稿，不具备正式公文的效用。   
C 副本是正本的复份，具备正式公文的法定效用。   
D 试行本是试验推行本，不具备正式公文的法定效用。   
E 定稿即正本。   
18.密级标志经常用以下一些文字表示（                    ）。   
A 特密            B 秘密           C 机密             D 绝密   
19.报送上级机关的公文应注明签发人，其作用是（                         ）。   
A 表明机关发文的具体责任者                            B 督导各级领导者认真履行职责   
C 提高公文质量                         D 为直接联系与查询有关事宜提供方便   
20.机关之间公文传递的方式有 （  ）。   
A 逐级行文            B 多级行文           C 越级行文             D 间接行文   
21.严格控制公文数量，简化行文手续其主要措施是 （  ）。   
A 可发可不发的坚决不发                           B 控制发文数量，越少越好   
C 在报刊上全文发布的行政法规和规章可不再行文   
D 避免重复行文   
22.请示的结语部分有多种说法，请选出表达不太妥当的几种（                              ）。   
A“以上要求，请予批准”                          B“如同意，请批复”   
C“上述意见，妥否，请指示”                        D“上述意见。请考虑”   
23.下列有关请示的主送机关，正确的说法是（                       ）。   
A 受双重领导的机关在报送时应将这些领导机关都作为主送单位   
B 请示不要报送到领导者个人   
C 请示根据内容需要，有时也抄送到下级机关   
D 请示应按机关的隶属关系，逐级报送，一般情况下不能越级报送   
24.下列几组公文，属上行文的是（                  ）。   
A 报告、请示            B 报告、函           C 请示、工作报告              D 通报、请示   
25.函按内容、作用，可以分成几种，它们是（）。   
A 商洽公务的函                      B 表示祝贺的函   
C 询问某一问题的函                   D 请求批准的函   
26.下列几种文体中，具有公文法定效用的有（                       ）。   
A 函           B 批复          C 倡议书            D 启事   
27.会议纪要在开头部分要先写明会议的基本情况，它包括（                             ）。   
A 会议召开的根据、目的                         B 会议名称、议题、成果   
C 时间地点、与会范围（人员）                      D 讨论经过和各方面意见   
28.下列各项正确反映会议纪要的特点是 （  ）。   
A 纪实性            B 鼓动性           C 纪要性            D 指导性   
29.会议纪要主体部分常用的写法有（                   ）。   
A 条项式            B 综合式           C摘录式             D 说明式   
30.分办文件应注意（           ）。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 20-----------------------

A 辨明该公文的性质                  B 分清主次   
C 分清缓急                      D 分清阅件与办件   
31.一份公文的主题词可以为（               ）。   
A5 个          B7 个            C8 个           D4 个   
32.公文对语句的基本要求是（               ）。   
A 含义明确、清晰、完整、便于准确理解无歧意   
B 句子成分搭配得当                    C 可以隐去句子中的必须有的成分   
D 改变语序安排                     E 创造新颖句式   
33.下面句子有语病的是（             ）。   
A 会议是在酷热的气温中召开的。   
B 这样的活动乐意使农民接受。   
C 这个季度亏损减少了两倍。   
D 三个质量管理小组分获一、二、三等奖，奖金额分别为 1000 元、800 元、500 元。   
E 这是一个很好的报告，它能引人深思，促人猛起，催人奋进。   
34.下面说法错误的有 （  ）。   
A 盖印应端正、清晰，做到上压正文，下压成文日期。   
B 一件联合发文，可有数个发文号   
C 联合行文的成文日期以最后签发机关的签发日期为准。   
D 公文中的附注一般标注于主题词下方。   
E 题注一般用圆括号标注于标题下方。   
35.具备法定效力的公文稿本有 （  ）。   
A 副本       B 草稿         C 定稿         D 试行本         E 暂行本   
36.选定公文种类主要的原则方法是（                  ）。   
A 考虑行文的具体需要                             B考虑本单位的权限   
C 考虑公文撰拟者的写作水平                          D考虑行文走向   
37.国家对公文的格式有具体的要求，其特点有 （  ）。   
A 结构完整         B 规范性         C 相对确定性           D 灵活性   
38.规定公文的统一规范格式，其目的在于（                     ）   
A 维护公文的严肃性                    B 维护公文的有效性   
C 维护公文的权威性                    D 维护公文的准确性   
39.主送机关有以下几种（             ）。   
A 上级机关           B 下级机关             C 平行机关            D 不同行业机关   
40.通报有以下特点（           ）。   
A 具有较强的时效性   
B 让事实和数据说话，而不过多地阐发和论证道理   
C 具有教育性质，主要起宣传教育、沟通情况和交流经验的作用   
D 内容单纯，行文简便   
41.通报按其内容性质划分，可分为（                  ）。   
A 表彰性通报            B 批评性通报             C 指示性通报            D 情况通报   
42.通报与通知的区别是（             ）。   
A 通报用来传达重要精神或情况   
B 通报的事例典型，情况重要，具有较大影响   
C 通报的目的是引起读者的广泛注意和从中受到教育，而不着重要求予以具体办理和执行   
D 通知有主送机关通报没有主送机关   
43.批复具有以下特点 （  ）。   
A 权威性         B 针对性           C 被动性          D 公开性   
44.下列有关说法，能用来说明批复有明确针对性的是（                          ）。   
A 批复只印发给申报请示的单位及有关单位   
B 批复的内容只答复请示的具体事项  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 21-----------------------

C 批复的内容应予认真遵守与执行   
D 批复的开头和结尾要与请示的标题与发文字号相互照应   
45.批复在制发前需进行认真的调查，调查的内容包括（                           ）   
A 查阅有关的规定和指示                            B 调阅前案处理的材料   
C 与内容涉及到的有关部门协商   
D 调查研究请示的理由、事项与具体要求   
46.下列各具体事项可以使用请示这一文种的有 （  ）。   
A 请求协调与帮助解决本机关无法解决的困难与问题   
B 请求审核批准或批转本机关制定的法规、规章或决定、报告等。   
C 请求协调与解决本机关无法解决的困难和问题   
D 根据规定必须履行审批程序的事项   
47.请示的主送对象可以是（   ）   
A 有商洽必要的平行机关                      B 需请求其批准的不相隶属机关   
C 直属的上级领导机关                       D 上级业务主管部门   
48.下列有关说法正确的是（              ）。   
A 各机关对于自己无权决定或难以处理的问题均应制发请示公文   
B 请示这类公文要求上级回复，故应与工作报告相区别   
C 某机关对于后勤的安排，因几位领导意见不一致，此时应该制发请示   
D 请示不能使用议论的表达方式   
49.分办的主要依据是文件的性质、重要程度、 （  ）等。   
A 涉密程度                 B 缓急时限要求   
C 内容所涉及的职责范围                       D 党和政府的方针政策   
50.签收文件的工作由 （  ）完成。   
A 专职外收发人员                 B 兼职外收发人员   
C 通讯人员                    D 各机关的领导、负责人   
51.维护文件的高度严密性是指 （  ）。   
A 公文的保密性                    B 公文语言结构的严密   
C 公文行文程序的严密                     D 施行办法的严密   
52.承办公文工作的依据主要是 （  ）。   
A 有关法律、法规、制度                         B 一部分群众的要求   
C 上级领导做出的批示                        D 上级领导传授的意图   
53．应用文的基本特点包括（                ）   
A 主旨单一           B 材料简单           C 结构固定             D 语言准确   
E 蕴含丰富   
54．可以使用“决定”这一文种的单位有（                      ）   
A 省委宣传部   B 省教育厅   C 省实验小学                 D 县糖厂团委        E 市红十字协会   
55． 简报的别称有 （  ）   
A 消息快递          B 内部参考         C 情况反映          D 简讯       E 信息直通车   
56．经济消息的“新” ，体现在 （  ）   
A 时间上         B 内容上        C 角度上          D 认识上          E 形式上   
57．可行性研究报告的特点有 （  ）   
A 高度的科学性              B 结论的权威性   
C 严密的论证性              D 科学的多样性              E 意外的预见性   
58．《合同法》规定的经济活动五原则有 （  ）   
A 平等原则         B 自愿原则         C 诚信原则          D 效益原则         E 公平原则   
59．阅读笔记的形式有（             ）   
A 在文献上作记号                   B 抄在笔记本上   
C 记资料目录                 D 记卡片或活页纸                   E 电脑储存   
60．学术论文中,引文的注释形式有(   )  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 22-----------------------

A 前注          B 夹注         C 脚注         D 章节注         E尾注   
61．下列事项中可用 “请示”行文的有 （  ）。   
A 某县农业局向该县政府行文请求解决抗旱保栽的资金和物质   
B 某县民政局行文向上级县政府汇报对扶贫救灾物质分配处置情况   
D 某市劳动局行文答复市人大对下岗职工再就业状况的质询   
C 某省财政厅向省政府汇报对省级机关预算外收入资金进行检查的情况   
E 某省公安厅行文请求上级机关拨款购置巡警用车   
62．在简报中编者按的主要作用包括（                    ）。   
A 强调发文机关的权限                        B 提示强调编发材料内容的重点   
C 交代编发材料的原因和目的                       D 评价编发材料的指导意义   
E 介绍编发材料的背景   
63．下列公务文书标题正确的包括（                   ）。   
A 某县人民政府关于加强上市猪肉卫生质量管理的决议   
B 贵州省人民政府办公厅转发省民政厅关于进一步开展扶贫助残工作的意见的通知   
C 四川农业大学 2001-2005 年学科建设工作总结   
D××市水利局关于上报本市 XXXX 流域水能资源开发方案的报告   
E××公司经济责任制暂行条例   
64．公文写作的特点包括（              ）。   
A 写作过程具有纪实性                           B 写作活动具有群体性   
C 构思行文主要运用形象思维                          D 写作过程具有及时性   
E 写作主体具有服从性   
65．以下认识不正确的是（              ）。   
A 简章是简要的章程   
B 法规规章的成文日期就是生效日期   
C 为保证依法行政，各地人民政府要加快制定地方性法规的步伐   
D 法规规章的主要区别是使用的文种不同   
E 行政法规由各级行政机关制定   
66．公务信息文书使用的主要文种包括 （  ）。   
A 会议纪要         B 公务信息        C 简报       D 调查报告       E 工作要点   
67．以下属于计划类文件的是 （  ）。   
A 成都市老城区旧城改造方案   
B××县 2003-2005 年科技扶贫工作规划   
C××公司 2004 年第四季度工作要点   
D××大学 2004 年秋季新生接待工作安排   
E××公司兼并××厂可行性论证报告   
68.公务文书使用的主要表达方式是（                   ）。   
A 叙述         B 议论        C说明           D 描写         E 抒情   
69．制作公文时以下操作正确的是（                   ）。   
A 附件说明应注明附件顺序和名称   
B 联合上行文由主办机关加盖印章   
C 联合下行文由主办机关加盖印章   
D 公文附注应该加上圆括号标注   
E 一份公文的主题词一定包括文种   
70．下列公布性文种的使用及其(行文)发布形式正确的是（                            ）。   
A××医院关于专家门诊时间安排的决定 （在该院门诊大厅公布栏上公布）   
B××公司开业典礼公告(当地某报纸上登载)   
C××市公交公司关于 25 路、31 路公交车改道通行的告示（登报公布）   
D××书城关于举办×××签名售书活动的启事 （在该书城入口处张贴）   
E 某市某著名景点管理处关于暂停接待游客的通告（在该市电视台节目中滚动播发）  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 23-----------------------

71．下列公务文书标题正确的包括（                   ）。   
A 某省教育学院关于邀请××教授来本院举办学术讲座的函（主送：××大学）   
B 某市交通局关于印发《某市××××××××××规定》的通知   
C 在竞争中学会竞争——兴业公司在港运输业务的调查报告   
DXX 公司 2001-2005年发展战略计划   
E 国务院批转监察部关于行政审批制度改革工作的实施意见的通知   
72．某县民政局给该县人民政府的一份 “请示”被驳回的原因可能是（                                 ）。   
A 不相隶属                        B 内容涉及相关部门职权范围未协商一致   
C 一文多事                 D 越级               E 请示中汇报情况   
73．以下公文稿本称谓中属于草稿的是 （  ）。   
A 代拟稿          B 定稿         C 草案         D 征求意见稿           E 正本   
74．下列事项中可用 “请示”行文的有 （  ）。   
A 某省财政厅向省政府汇报对省级机关预算外收入资金进行检查的情况   
B 某县民政局行文向上级机关汇报对扶贫救灾物质分配处置情况   
C 某省公安厅行文请求上级机关拨款购置巡警用车   
D 某县人民政府向上级政府请求解决化肥供应不足的困难   
E 某市劳动局行文答复市人大对下岗职工再就业状况的质询   
75．确定一份公文文种的依据是（                  ）。   
A 本单位办文习惯   
B 发文机关与主送机关之间的行文关系 （工作关系）   
C 发文的具体目的和要求   
D 国家有关部门现有统一规定   
E 发文机关的权限   
76．某县工商银行给直接上级机关的一份“请示”被驳回的原因可能是（                                   ）。   
A 越级行文                   B 上报同时抄送下级单位   
C 不相隶属               D 请示中汇报情况                 E 一文多事   
77．下列公务文书标题不正确的包括（                    ）。   
A 某县人民政府公布加强机关廉政建设的几条规定   
BXX 市人民政府批转市民政局关于进一步开展扶贫助残工作的意见的通知   
CXX 县人事局关于请拨干部在岗培训经费的请示报告 （收文者该县财政局）   
DXX 大学 2001-2005年学科建设计划   
E××市人民政府关于加快水能资源开发亟需解决价格政策的请示   
78．下列行文的文种使用及其(行文)发布形式正确的是（                           ）。   
A××公司某商品形象代言人的招聘启事 （当地某报纸上登载）   
B××省交通厅关于办理从事营业性公路客、货运输营运登记手续的公告(登报公布)   
C××市公安局关于三环路以内禁止机动车鸣喇叭的通告（登报公布）   
D 某市某著名景点管理处关于暂停接待游客的通告（在该市电视台节目中滚动播发）   
E××大学关于校运会时间安排的公告（在该大学校园网上公布）   
79．要依法行文应该做到(   )   
A 作者依法成立并具有法定职权                    B 内容合法            C 履行法定生效程序   
D 履行法定审批手续                      E 按规定选用法定文种   
80.公文写作不同于其他文种的写作，其主要特点是(   )   
A 被动写作，遵命性强                     B 对象明确，针对性强   
C 决策之作，政策性强                     D 文字简约，说明性强   
E 讲究格式，规范性强   
81.“命令”的特点是(   )   
A 权威性        B 知照性       C指挥性         D 强制性       E 严肃性   
82.写作“报告”应注意的问题是(   )   
A 陈述事实要清楚扼要                        B 表达观点要精炼清晰  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 24-----------------------

C 语言要简洁朴实                        D 引文不能断章取义   
E 注解不能道听途说   
83.收文办理程序有(   )   
A 签收、拆封与登记                   B 拟办、批办与承办   
C 分发与传阅               D 校对与印制              E催办、查办与注办   
84.在以下公文格式要素中，应标注在公文眉首部分的是（                         ）   
A 发文机关标识         B 公文标题        C 发文字号       D 秘密等级       E 紧急程度   
85.请示的主要特点是 （  ）   
A 超前性         B 建议性        C 指导性         D 说明性         E 单一性   
86.计划类文书包括的文种有(   )   
A 规划       B 纲要       C 计划       D 实施细则         E 安排   
87.开幕词是在大会开始时，由主要领导人向大会宣读的书面文稿，其作用往往具有(   )   
A 指导性        B 方向性        C 基调性        D 总结性        E 评估性   
88.机关文书部门对下级机关上报的需要办理的公文应当进行审核，审核的重点包括（                                    ）   
A 是否应由本机关办理                      B.要否符合行文规则   
C 是否符合国家法律、法规及其他有关规定   
D 公文中涉及其他部门或者地区职权范围内的事项是否经过协商   
E 使用公文文种、格式是否规范   
89.核稿，应把好            。   
  A.行文关       B.内容关        C.形式关       D.语言关        E.数据关   
90.归档文件目录包括               。   
  A.件号      B.责任者、文号、题名            C.文件的形成时间          D.页数     E.备注   
91.公文的主送机关是直接受理文书的机关，下列可不写主送机关的文种有                                  。   
  A.报告      B.通告     C.决定      D.公告      E.函   
92.下列可用来任免干部的文种有                   。   
  A.公告        B.通告         C.通知        D.通报         E.命令   
93.规章制度正文结构形式有                 。   
  A.总分式       B.章条式        C.条款式       D.分总式         E.公文式   
94.计划类文书包括的文种有   
  A.规划       B.纲要        C.计划       D.实施细则         E.安排   
95.请示的主要特点是   
  A.超前性   B.建议性   C.指导性   D.说明性   E.单一性   
96.指示的主要特点包括   
  A.综合性      B.针对性       C.原则性       D.单一性      E.法规性   
97.在公文写作中，引用语的使用一般是指   
  A.引用名人名言         B.引用古书上的现成语句             C.引用地方语言   
  D.引用外来语        E.引用党和国家领导机关重要文件中的语句   
98.机关文书部门对下级机关上报的需要办理的公文应当进行审核，审核的重点包括   
  A.是否应由本机关办理               B.要否符合行文规则   
  C.是否符合国家法律、法规及其他有关规定   
  D.公文中涉及其他部门或者地区职权范围内的事项是否经过协商   
  E.使用公文文种、格式是否规范   
99.核稿，应把好            。   
  A.行文关   B.内容关   C.形式关   D.语言关   E.数据关   
100.归档文件目录包括               。   
  A.件号             B.责任者、文号、题名   
  C.文件的形成时间              D.页数        E.备注   
101.公文的主送机关是直接的上级机关，下列文种可使用的有                             。   
  A.报告      B.请示     C.决定      D.通报      E.函  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 25-----------------------

102.可用来任免干部的文种有                  。   
  A.公告       B.通告      C.通知       D.通报      E.命令   
103.规章制度正文结构形式有                  。   
  A.总分式   B.章条式   C.条款式   D.分总式                E.公文式   
104.按照公文的性质与作用划分机关公文的类别，公文可分为   
  A指挥性公文  B.规范性公文  C.报请性公文  D.知照性公文  E.记录性公文   
105.决定的主要特点是   
  A.内容重要   B.针对性强   C.政策性强   D.有约束力   E.原则性强   
106.归档文件的分类方法包括   
  A 年度分类法               B.保管期限分类法               C.机构分类法   
  D.文种分类法              E.问题分类法   
107.在以下公文格式要素中，应标注在公文眉首部分的是   
  A.发文机关标识               B.公文标题            C.发文字号   
  D.秘密等级                 E.紧急程度   
108.请示的主要特点是   
  A.超前性         B.建议性        C.指导性         D.说明性         E.单一性   
109.公文的紧急程度分为______。   
  A.特急        B.急件       C.火急       D.加急       E.平件   
110.发文文稿的形成包括的环节有_____。   
  A.拟稿        B.会商       C.核稿       D.签发       E.注发   
111.不能作为批复结束语的是______。   
  A.上述批复如无不妥，请参照执行   
  B.上述批复如有不妥，请予回函   
  C.特此批复                       D.此致敬礼   
 E.此复在执行中若有新问题，必须立即上报   
112.下列文种必然属于上行文的是______。   
 A.命令        B.通知        C.请示        D.报告        E.通报   
113.写主送机关应当标明_____或_____或______。   
 A.主送机关的全称                      B.主送机关的规范化简称   
 C.同类机关的统称                      D.约定俗成的称谓   
114.清退工作的意义在于____。   
 A.防止公务文书丢失，确保党和国家秘密的安全   
 B.防止无用信息的扩散，避免造成被动局面和不良影响   
 C.保护文件，便于立卷归档   
 D.通过对文书清退分流，提高其运转速度   
 E.退回错误来文，避免工作失误   
115.向不相隶属的机关发文请求事项，不能用_____。   
 A.请示         B.报告        C.公函         D.通知         E.通报   
116.不能作为请示结束语的是______。   
 A.上述要求如无不妥，请予批复                      B.上述要求妥否，请批复   
 C.以尽快批复为要              D.以尽快批复为宜              E.请速批复，谨致谢忱   
117.应当标明文件份数序号的公文是______。   
 A.绝密文件        B.机密文件        C.秘密文件   D.一般文件            E.紧急文件   
118.公文标题中除____加书名号之外，一般不加标点符号。   
 A.法规名称            B.规章名称             C.被转发的文件名称   
 D.被印发的文件名称   
119.通知的种类有批转性通知、转发性通知、_______。   
 A.指示性通知             B.任免通知            C.会议通知   
 D.情况通知              E.发布性通知  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 26-----------------------

120.收文办理包括的环节有_______。   
 A.拟办       B.批办        C.承办        D.注办       E.催办   
121.“有关王××挪用巨额公款的调查、举证和处理的材料”不是按照__________特征组卷   
的。   
 A.作者       B.问题        C.时间         D.文种      E.通讯者   
122.函的主送机关适用的范围包括_______。   
 A.无隶属关系的需要请求事项的主管机关   
 B.无隶属关系的需要商洽公务的机关   
 C.同一系统的需要商洽公务的同级机关   
 D.本系统的直接上级机关                     E.本系统的直接下级机关   
123.根据《办法》上行文使用主题词，不能使用_______。   
 A.根据经验拟定的主题词                   B.上级机关颁发的主题词表   
 C.本单位自订的主题词表                   D.未经规范的词和词组   
 
三、判断题   
 （  ）1.行政公文是国家行政机关行使职权、实施和管理政务活动的权威工具和有效手段。   
 （  ）2.公文的作者是对公文负有法律责任的机关或机关的法定代表人。   
 （  ）3.凡公文都有其特定的格式要求。   
 （  ）4.2001 年 1 月 1 日起施行的 《国家行政机关公文处理办法》是我国目前关于公文处   
        理的一份最具权威的文件。   
 （  ）5.公文格式分为：文头格式、正文格式、文尾格式。   
 （  ）6.密件应分别标明“特急”、“急件”，标于文头右上角。   
 （  ）7.文件落款即：签署发文机关名称，也可加盖公章。   
 （  ）8.联合行文时各方意见不一致，可单独行文。   
 （  ）9．公文写作的时限性强，但不是所有的公文都要求做到快写快发。   
 （  ）10．公文处理必须准确、周密，确保质量。   
 （  ）11．通报主要用于传达事项。   
 （  ）12．公文的正本不等于定稿。   
 （  ）13．所有的会议纪要对与会者都具有约束力。   
 （  ）14．公文写作的时限性强，但不是所有的公文都要求做到快写快发。   
 （  ）15．公文处理必须准确、周密，确保质量。   
 （  ）16．通报主要用于传达事项。   
 （  ）17．公文的正本不等于定稿。   
 （  ）18．所有的会议纪要对与会者都具有约束力。   
 （  ）19．机关公文文稿经签发后，即为公文的定稿。   
 （  ）20．文件封装发出后，文书人员对办复的发文，要履行注办手续。   
 （  ）21．凡是需要立卷的文件都是领导认为重要的文件。   
 （  ）22．将平时办理完毕的文件材料，按照立卷目录中的要求存放起来，叫做组卷。   
 （  ）23．办公室收到的行政事物性便函无需登记。   
 （  ）24．公文写作的时限性强，但不是所有的公文都要求做到快写快发。   
 （  ）25．公文处理必须准确、周密，确保质量。   
 （  ）26．通报主要用于传达事项。   
 （  ）27．公文的正本不等于定稿。   
 （  ）28．所有的会议纪要对与会者都具有约束力。   
 （  ）29．负责公文处理工作的是本机关的档案室。   
 （  ）30．公文办理主要分为收文和发文。   
 （  ）31．文件的拆封是文书人员的职责。   
 （  ）32．办公部门或业务部门负责人根据来文情况提出初步处理意见，就是公文的承办。   
 （  ）33．一般的传阅文件，在有关人员传阅完毕后，文书人员应注明已阅文。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 27-----------------------

 （  ）34．公文排版必须从左到右横写、横排。   
 （  ）35．公文用纸一般采用国际标准 B5(18.2cmⅹ25.7cm）。   
 （  ）36．绝密、机密的公文一定要编注份号，普发性公文可不编注份号。   
 （  ）37．公文的发文机关是撰写公文的人。   
 （  ）38．一般已正式打印的公文，可以不加盖发文机关的公章。   
 （  ）39．公文的主送机关，是指行文的对象，也就是承办这一公文的收文机关。   
 （  ）40．命令（令）是国家机关、企事业单位和社会团体发布重大事项时所使用的公文   
文种。   
 （  ）41．议案是各级人大委员按照法律程序向人民代表大会或人民代表大会常务委员会   
           提请审议事项。   
 （  ）42．议案只能由法定机关依照程序向上一级机关提交审议。   
 （  ）43．决定的标题一般采用完全式标题，不能随意使用省略式标题。   
 （  ）44．意见是就重要问题提出见解和处理办法。意见既可以作为上行文，也可以作为   
           平行文和下行文。   
 （  ）45．联合行文的公文，其必要条件是机关单位必须平级。   
 （  ）46．联合上报的公文，发文机关都须加盖印章。   
 （  ）47．两个机关联合发文，需要表明两个机关的发文字号。   
 （  ）48．上报国务院的公文，向上级机关的请示等，应注明签发人。   
 （  ）49．附件，就是指那些为公文作补充说明或印证参考的材料，以及以命令发布的规   
           章制度和转发的文件。   
 （  ）50．发文时间，一般以文件发放的日期为准。   
 （  ）51．发文时间可以将“二 ００ 一年”写成 “ 2001 年”或简称 “ O 一”年。   
 （  ）52．公文中适当用一些形容词，也是允许的，但不要乱用华而不实、矫揉造作的词   
           语和不必要的描写。   
 （  ）53．公文要尽量避免语言的套路化、格式化。   
 （  ）54．几个单位联合发文要把主办单位放在第一位。   
 （  ）55．报刊上刊登的公文，也是公文的正本。   
 （  ）56．公文作者和读者都不是特定的。   
 （  ）57．行文一般只标志一个主送机关，如果同时送几个上级机关，可以用抄送形式。   
 （  ）58．公文中的数字，应一律使用汉字书写。   
 （  ）59．说明、叙述和描写是公文最常用的表达力法。   
 （  ）60．所有的公文都应加盖公章。   
 （  ）61．同级政府部门与下级政府部门可以联合行文。   
 （  ）62.重要的公文应当标主题词．一般公文可省略主题词。   
 （  ）63.为了增加感染力，公文也可以进行描写和抒情。   
 （  ）64.X局发一份公文通知．其主送机关是全体职工。   
 （  ）65.省财政厅关于职工居住公房租补贴问题的答复（给文化厅）。   
 （  ）66.XX 省人民政府关于申请 XX风景区列为国家重点风景名胜区的报告 （给国务院）。   
 （  ）67.XX 市证券管理办公室关于 XX 公司代理你公司 B 股经纪业务的批复。   
 （  ）68.X市工业局关于职工高等学校教师职称审批权限问题的请示（给人事局）。   
 （  ）69.X省人民政府关于 XX 煤矿重大事故的通知。   
 （  ）70.XX 市建没局关于对建筑企业进行资格年审的公告。   
 （  ）71.X市商业局关于表彰 X 县商业局 2002年商业工作显著成绩的通知。   
 （  ）72.X区政府办公室关于我区企事业单位机构设置情况的复函（给市政府办公室）。   
 （  ）73.X厂关于给技术革新能手 X X 同志晋升两级工资的请示函。   
 （  ）74.省政府关于鼓励发展风险投资的若干意见的通知。   
 （  ）75．会议纪要不是会议记录，而是根据需要有选择地写出会议的要点。   
 （  ）76．与会议记录相比，会议纪要具有明显的思想上的倾向性、内容上的选择性、文   
          序上的条理性和文字上的简明胜等特征。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 28-----------------------

 （  ）77．每一份会议纪要应把会议进行的时间、地点、主持参加人、主要议题、召开会   
          议的目的、原因、依据、会议议程等一一写清楚。   
 （  ）78．会议纪要正文的主体应写明会议议定的事项和主要精神、讨论发言的要点或比   
          较一致的意见为使这些要点条理清楚，则应按议程或发言先后的顺序来安排。   
 （  ）79．会议纪要须经会议通过方能发布。   
 （  ）80．会议纪要用干记载、传达会议情况和议定的事项，具有原始记录性。   
 （  ）81．十三种公文中，会议纪要是惟一可以省略公章的文种。   
 （  ）82．会议纪要可用第三人称叙述，也可用第一人称表达。   
 （  ）83．会议纪要与会议记录写法不同．但作用是相同的。   
 （  ）84．会议纪要的称谓具有特殊胜，表述时常用“会议”称谓表述文休，如 “会议认   
          为” 、 “会议指出” 、 “会议决定”等。   
 
四、填空题   
  1.一份公文通常是由             、      和       三大块构成的，每一个部分又包括若干个项   
  目。   
  2.公文的发文字号一般包括                  、      和        三项内容。   
  3.         、         、和          是构成公文标题的三个基本要素。   
  4.按照行文关系和行文方向的不同，可将公文分为三   
  类：           、          、          。   
  5.发布行政法规和规章，转发上级机关、平行机关和不相隶属机关的公文，批转下级机关   
    的公文，告知要求下级机关办理和需要周知或共同执行的事项，都可以用                                       。   
  6.一份比较规范的计划大都由                  、        和        三个部分构成。   
  7.总结通常是由              、          和         三个部分构成的。   
  8．公文除了主送机关外，还需要向平级或不相隶属的机关送达时，应在文件尾端注明   
    ____________。   
  9．公文的秘密等级分为               、       、       ；紧急程度分为            、        。   
  10．公文签发人指            的机关领导人，会签人指                的协办机关负责人。   
  11．公文发文字号，由              、       、       按顺序组成；其位置在发文机关标识下。   
  12．公文附件是随公文一起发出的                    ，是公文的重要组成部分。附件包括作为正文   
    补充和说明的材料。   
  13．公文成文日期以              的日期为准；经会议讨论的文件以                     的日期为准。   
  14．一般情况下，除了               外，公文必须加盖印章，否则被视为无效。   
 
五、改错题   
1.谁也不会否认，利改税不是对经济体制改革的重大贡献。   
2.经济效益的好坏，是企业达到国家二级标准的标志之一。   
3.上个月，我店的销售额猛增了二百万元。   
4.有些违反财经纪律的问题必须认真处理。   
5.会计是经济工作中不可缺少的一部分。   
6.要想把生产搞上去，不实行按劳分配和奖金制度是不行的。   
7.该厂洗衣机的生产，由于技术的提高、工艺的改善，销售量大增。   
8.随着党的工作重点转移的方针，给全党指明了方向。   
9.事故发生后，厂领导决定对安全问题进行一次教育。   
10.只有这样，才能解决人才缺乏、资金不足。   
11.朝阳县关于坚决制止乱砍滥伐森林的通告   
12.句容县关于认真做好防汛工作的紧急通知   
13.某化工厂为本厂机构调整问题行文请示上级主管部门，其标题为：关于红星化工厂机构   
  调整问题的请示   
14.安徽省教育厅严格控制会议费规定的通知   
15.大庆市工业公司关于拟在 2006 年下半年建立中心化验室和增添仪器设备的请示  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 29-----------------------

16.某市商业集团公司为贯彻上级指示，制止商品流通过程中的不正之风而发了一份通知，   
  题为：××市商业集团公司关于制止的不正之风的通知   
17.某企业为印发一份规章而发了一份通知，题为：××集团公司关于印发岗位责任制实施   
  细则的通知   
18．指出下列发文字号中的错误，并修改。   
 （1）发文字号为“ⅹ政字〔2002〕第 2号” 、 “ⅹ发字〔2002〕第 35 号” 。   
 （2）发文字号为“(760 榕银农字第 85号” 、 “(1998)国发第 35 号” 。   
 （3）发文字号为“ⅹ政发〔97〕8 号” 、 “ x 政秘〔86〕6 号” 。   
 （4）发文字号为“ⅹ政秘〔2002〕008 号” 、 “国发 ［2004］023 号” 。   
 （5）发文字号为“ⅹ党发（2004)4 号” 、 “国发（1998)16 号” 。   
19．指出下面标题的错误   
 （1）××大学关于认真贯彻中纪委×号通报精神，搞好应届毕业生分配工作的几点意见   
 （2）关于拟购置五辆警车的请示函   
 （3）转发全国地方对外宣传和对台宣传工作会议两个文件   
 （4）把农村改革引向深入   
 （5）×××航运管理所航行通告   
 （6）××省××局四十五岁以下干部培训规划   
 （7）关于国务院办公厅公开发布天气预报有关问题的复函   
 （8）××市委关于××上半年城市改革情况的答复报告   
 （9）关于进一步推进妇女创业与再就业工作的重要通知   
 (10)高校关于认真做好一九九四年表彰优秀教师和教育工作者的通知   
 (11)××厂向上级的请示报告   
 (12)扩大经营范围决定的请示   
 (13)×公司关于开展春季运动会的决定的通知   
 (14)××市人民政府就企业改革问题的答复   
 (15)××大学优秀学生评奖   
 (16)××交通局××水电站施工期间严重影响我们水运的情况报告的汇报请求   
 (17)公司总裁、各分公司经理、来宾的随行人员先后走进会场。   
 (18)最近，不适当地突出智育是教育的失误。   
 (19)由于银行贷款利率下调，所以我厂产品的生产成本下降了一倍。   
 (20)老王认为，公文的结尾也应当讲究“言止意不尽” 。   
 (21)中共××市委与市委宣传部就学习贯彻中共×××次代表大会精神联合向下发出通   
知。   
 (22)老李认为，只要是向比本单位级别高的单位发文，就应当使用“请示”或“报告” 。   
 (23)某单位办公室拟办秘书崔××，经常在拟办单上写到： “请某同志处理。 ”   
 (24)关于申请解决更换一台锅炉并大修一台锅炉的报告   
 (25)关于申请 1995 年公费医疗补助费的报告   
 (26)关于元旦文艺联欢会所需经费的请示报告   
20．下面是公文格式简图，指出不符合规范之处   
 
                                                                   机密★一   
年   
                                                                   份号：02   
                        ××省人民政府办公厅文件   
                              ×政办（2004）016 号   
                            关于冬季供暖问题的通知   
××××××：  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 30-----------------------

     ××××××××××××××××××××××××××××××××   
×××××××××××××××××××   
     附件：1．××××××   
           2．××××××××××   
                                                                    ×××   
                                                                   2004-11-4   
    附注：1．××××××××××   
          2．××××××××××   
     抄送：××××××××××   
     主题词：××××××××××   
     ××省人民政府办公厅                     年  月  日印发   
                                                          （共印     份）   
21．指出下面公文标题中的错误，并修改。   
 （1）关于对宛平城周边道路采取交通管理措施的公告   
 （2）中共中央、全国人大常委会、国务院关于宋庆龄名誉主席病情的通告   
 （3）关于司机李ⅹⅹ开车去承德的通报   
 （4）xx 区财委转发市财委转发市人民政府关于在全市商业系统开展文明服务争先创优活动   
    通知的通知的通知   
 （5）公安部授予张ⅹⅹ“英雄警察”荣誉称号通报   
 （6）高校关于认真做好一九九四年表彰优秀教师和教育工作者的通知   
 （7）天津市住房公积金管理章程   
 （8）中国共产主义青年团条例   
 （9）中华人民共和国所得税章程   
 （10）企业职工奖惩章程   
 （11）关于治理ⅹⅹ河水质污染问题   
 （12）公司关于干部的请示   
 （13）ⅹⅹ厂关于扩建新厂房的请示报告   
 （14）国家工商局广告公司关于烟草行业形象标识使用的重要的批复   
 （15）ⅹⅹ县人民政府关于执行ⅹⅹ市2002 年重点污染源限期治理达标情况的请示报告   
 （16）天津市住房公积金管理章程   
 （17）中国共产主义青年团条例   
 （18）中华人民共和国所得税章程   
 （19）企业职工奖惩章程   
 （20）关于工伤问题的函   
 （21）关于ⅹⅹ食品公司建立食品购销站征用土地的申请函   
 （22）关于筹建行政拘留所需用资金的函   
 （23）关于ⅹⅹ省财经学校向ⅹⅹ大学联系临时住房问题的函   
 （24）广西关于如何安置病残战士的工作的军地领导的联席会议纪要   
22．指出下面例句的错误，并改正过来。   
 （1）凡被录取的新生，应持录取通知书和有关材料按时到校报到注册，办理入学手续和缴   
纳学费。   
 （2）因有事不能按时报到的，须凭有关证明向学校申请延期报到，未经批准，逾期超过两   
    周以上的不报到者，取消其人学资格。   
 （3）每学期或每学年学业考试和考查的课程有几门，按教学计划的规定。   
 （4）凡学业考核成绩不及格或因请假缺考的学生，均应在一定的日期内补考。因不及格而   
     补考的，其成绩按及格、不及格评定，并应写上 “补考” 。   
 （5）学生因为有病或其他原因不能坚持学习的，以及请假缺课超过两个月以上的，跟原班   
     学习确有困难的，可以同意其休学或令其休学。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 31-----------------------

 （6）对犯有错误的学生，给予批评教育或纪律处分。处分为：警告、严重警告、记过、留   
     校察看等几种。   
 （7）加班补贴以及加班工资结算发放每月一次，由人事部门核实确定后发放。   
 （8）为了更好地培养大家做计划的好习惯，公司将强制执行加班需要提前申请的做法，因   
     此，如果不能交出加班申请的，他（她）的加班无效。   
 (9) XX 市人民政府办公厅转发 XX 省人民政府办公厅 《 转发国务院办公厅﹤关于贯彻执行   
     国务院“关于解决企业社会负担过重的若厂规定”中有关问题的通知>的通知 》的通   
     知   
 (10) 国务院转发国家医药管理局关于进一步治理整顿医药市场意见的通知   
 (11) XX 县人民政府关于印发 XX 人民政府﹝2004﹞7 号文件的通知   
 (12) XX 省人民政府转发省劳动局、省人事局、省财政厅、省总工会《关于转发劳动部、   
      人事部、财政部、国家总工会﹤关于发放离退休人员生活补贴费的通知>的通知》   
 (13) 国务院办公厅转发国家旅游局关于进一步清理整顿旅行社意见的通知   
 (14) XX 厂关于转发X 分厂关于建立安全岗位责任制经验总结的通知   
 (15) 国家旅游局关于批转国务院《 旅行社管理暂行条例 》的通知   
 (16) XX 县人事局《 会议通知 》   
 
六、拟制公文标题   
1.“你厅冀卫（2006）7 号函悉，经批准去外地就医的国家工作人员（不含企业工人），往   
  返车票由公家报销的规定，只包括在途中往返车船费，其他一切费用由病人自理。 ”   
                                                  （发文机关：财政部）   
2. “北京市人民政府同意北京市财政局、北京市人事局制订的 《会计干部技术职称暂行规定   
  实施细则》，现转发给你们，望照此执行。 ” （文种：通知）   
3. “近期，各地陆续反映了一些增值税政策执行中遇到的问题。经研究，现将有关政策问题   
  明确如下：……” （发文机关：财政部、国家税务总局；文种：通知）   
4. “湖南省怀化市小煤矿于今年 10月 5 日至25 日 20 天内连续发生三起重大事故，死亡30   
  人。国家经委、劳动人事部、煤炭部、农牧渔业部和湖南省人民政府进行了联合调查。查   
  明这三起事故为责任事故。损失严重。为了吸取教训，防止类似事故重复发生，经国务院   
  批准现通报如下：……” （发文机关：国务院办公厅）   
5.“遵照总行指示，我分行发行四种金属人民币的试点工作，经过认真准备，已于4 月 15   
  日发行了第一批，现将主要情况报告如下：……” （发文机关：中国人民银行 xx 市分行）   
6.“为了贯彻落实中央工作会议精神，积极推进企业干部人事制度改革，人事部于2001 年   
  11 月在北京召开了全国企业干部人事制度改革经验交流会。参加会议的有……现将这次   
  会议讨论的主要问题综述如下：……” （文种：会议纪要）   
7.某学院向上级机关行文，要求同意四十岁以下中青年教师进修。   
8.上级机关同意某学院关于四十岁以下中青年教师进修请求的公文。   
9.某水泥厂向就 2004年全年的生产情况向上级机关汇报。   
10.关于要求改建商业街的公文。   
11.某煤矿就9 月 11 日瓦斯爆炸情况向上级行文。   
12. XX 大学就 XX 系学生 XXX 擅离学校，违反学校纪律，给予警告处分一事发出文件，使全   
校师生周知。   
13.某县工业局为请求购置防暑设备的经费，特向该县财政局制发文件。   
14.某省财政厅对本省农业厅申请批准拨款购置办公设备的来文制发复文， 批准对方的请求。   
15.国家 XXXX 局就当前农村基层土地管理人员队伍的现状和存在的问题向国务院行文汇报，   
并对如何进一步加强这支队的建没提出了具体的建议。   
16.XX 大学为了整顿学校的教学秩序特发文作出具体规定．要求全校师生周知并遵守。   
 
七、案例题   
1、  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 32-----------------------

    ××市旅游局外收发人员对收文签收、启封后，将 《××市林业局关于申报市级旅游风   
  景区的函》径送局办公室王主任。王主任在公函空白处写到：“建议××处与××处共同   
  办理复文，报请刘××局长阅批。”刘局长阅毕拟办意见，用铅笔圈阅，以示同意。承办   
  单位遂开始办理复文。   
    王主任对拟好的文稿进行审核。刘局长随即在 “发文稿纸”的签发栏内签批：“拟同意   
  发出。刘××，××××年×月×日”。文稿交付文印室打印。校对文稿时，王主任突然   
  发现遗漏了重要事项，于是又对文稿作了相应补充。随后，缮印、校对、盖印，然后按规   
  定程序正式向外发出文件。   
    请根据上述公函的实际办理过程，指出办文环节的错漏之处，并说明理由或提出改进意   
见。   
 
八、修改病文   
1、   
             海北社区关于便民早餐店等若干问题的请示报告   
星湖街道办事处、谭大林主任：   
    根据青政发 03 年 67号文件《青山区人民政府关于推动社区“早餐工程”建设的决定》   
精神，为了加快解决社区居民早餐难的问题，我们打算在社区活动中心附近兴建便民早餐店   
 （已经规划部门批准），力争在二零零三年三月一日开业，产权归海北社区所有，聘请社区   
内的下岗职工承包经营。便民早餐店预算建设资金共计一百二十五万元，现已筹集资金八十   
五万元，还有四十万元资金没有着落。为此，要求街道办事处给予支持解决。   
    另外，社区活动中心室外建身场的健身器械严重不足，难以满足居民健身需要，居民意   
见很大，故请顺便追加拨款十五万元用于购置健身器械。   
    此事关系到社区居民的切身利益，务必批准。   
                                                           2003 年 9 月 1 日   
 
2、   
                  关于××市民政事业费管理使用问题的通报   
    ××市任意挪用、占用和滥用民政事业费的问题，是非常严重的。民政事业费是体现党   
和国家对广大优抚、救济对象生活疾苦的关怀，任何人挪用、侵占民政事业费，都是党纪国   
法所不容的。凡是××市挪用和占有的民政事业费必须限期如数追回。为了严明党纪国法，   
对挪用、占用民政事业费的有关人员，要按党纪严肃处理，并将处理结果报省人民政府。   
    各地要把××市的问题引为借鉴加强民政事业的管理， 进一步加强民政事业管理体制的   
建设，杜绝××市的问题再度发生。   
                                                         ××省人民政府 （印章）   
                                                         ××××年×月×日   
 
3、   
                      巩  河  县  林  业  局  文  件   
巩林发（2002）推字第018号                                                      签发人：   
张大兵   
______________________________________________________________________________   
_   
                  关于建设巩河县林业科学技术推广站的申请   
县计委：   
     针对我县林业科学技术跟不上林业发展需要的实际，2001 年，县政府以巩府发   
[2001]55 号批准了 “建立巩河县林业科学技术推广中心（站） ” 。2002 年县编委以巩机编   
[2002]14 号文，将推广站正式列   
入了编制。为了适应我县林业科技工作的需要，决定修建林业科学技术推广站。报告如下：   
    1、建设地址：本县 XX 镇青年路与滨河路交会处。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 33-----------------------

    2、征地面积：1。5亩   
    3、建筑总面积：1700 平方米   
    4、建设总投资：96万元，其中建筑投资八十万元，科研及配套设施十六万元。   
    5、资金来源：县自筹 46 万元。申请市以上财政和林业主管部门解决 50 万元。   
    6、 修建办法：县林业局委托 XX 镇办理征地及有关手续，并承担修建任务。   
    以上报告，切盼批复。此致   
    敬礼！   
                                                    （巩河县林业局办公室印章）   
                                                        二零零二年五月二日   
   主题词：林业科学技术推广站   基建   
  抄送：张 XX 县长、县林业局李局长、本局各部门。   
 
巩河县林业局办公室                                                         2002年5月   
30 日印   
 
4、   
                       新     林  市  司   法  局   
新司函（2002）第 005 号                                                  签发人：李   
三勤   
_______________________________________________________________________   
___   
                新林市司法局关于请求拨付法制教育经费的请示   
市财政局并报王副局长：   
    按照市委、市政府的新委发 〔2002〕7 号文件的部署，我市近期将在广大干部和群众中   
开展   
 依法治市教育活动。为解决此项活动的经费，决定请你局拨给法制教育经费二十伍万元。   
    可否？请批准。随文附上 《2002 年依法治市教育活动经费预算表》。   
                                               新林市司法局办公室 （印章）   
                                                    2002 年 2 月 1 日   
 
5、   
                      关于要求撤除消雹降雨点的报告   
行署：   
     在上级党委和政府的正确领导下，在人民解放军的大力支持下，我县东山、东溪、东   
岩三个乡设立的三个炮点，从今年五月初开始工作，迄今已有两月进行消雹、降雨各一次，   
收到了较好的效果，为夺取今年农业丰收作出了贡献。三乡农民无不感激政府和解放军的帮   
助和支援，也感叹科技威力巨大，人能胜天。现在下雹季节已过，又加上雨情良好，炮点可   
暂不需要了，因此打算撤除掉。以上报告可以吗？请指示。   
                                                      ××县人民政府   
                                                    ××年××月××日   
 
6、   
                关于请求允许本公司购买卡车的报告   
 
总公司党委会：   
     目前，我公司只有卡车十五辆，我们出口任务十分繁重，不能完成上级交给的任务。   
几年来，在党的对外开放政策的正确指引下，经过全公司的齐心协力，我们的出口任务完成   
很好，基本落实了计划。但发展外贸，扩大出口，没有卡车就不能保证出口任务的完成。为   
此，请求增加五辆卡车，这样还可以安排几名本公司的待业青年工作，顺便请求下达五名就   
业指标。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 34-----------------------

                       此致敬礼！   
                                                            ××省进出口公司   
 
7、   
        ××饭店安全保卫部关于购置防爆检验器材的请示   
店党委：   
    通过看市公安局编印的 94 年×期 《情况反映》得知，××站为落实中央领导同志 “对   
××站要做到不发生爆炸，不响枪，不死人”的指示，进一步提高防卫能力，在今年春运期   
间，在行李发送和小件寄存处安装了防爆检测器材三种四台，使用效果良好。从而联想到我   
店东大厅内也设有行李寄存处， 据查寄存数， 平均每天存包××件， 一年多达×××××件，   
另外， 行李组人员也不便于对外宾所存物品实行开包检查。 所以安全底数不大， 是个大隐患。   
一旦发生爆炸事件，无论从人员伤亡、经济损失还是政治影响，都很难预料。   
    鉴于××饭店所处位置是市中心，又是今年国庆××周年大典的活动会场区。同时中   
央首长经常涉足，外宾居住、活动的场所。因此，防爆炸问题急需解决，我部意见购置公安   
局××所研制的防爆检测器材。   
                                                            19××年×月×日   
 
8、   
 
                               公         告   
    关于高三（3）班学生许××的处分决定   
    9 月 14 日中午，许××和校外几名青年在一块儿喝酒，另一部分校外青年用自行车将   
许××放在地点的衣服压了过去，引起争斗。这部分青年趋势跑了，许××等追赶，追到教   
学楼的北头看不见人影，恰好碰到刚从操场踢球过来的初三学生杨×，车×、叶××3 位同   
学，许××问： “他们跑到哪儿去了？”杨说： “没看见” 。许××朝杨的头部就是一铁棒，   
将杨的头部打破约三公分的一个裂口。但许××没管，继续追赶那部分人去了。   
    下午上课时，许××和王××到初三各班找人继续闹晤，不听老师劝阻，扰乱正常教   
学秩序。事情发生后，教导处和班主任多次找许××谈话。帮助他提高认识，写出检查，但   
许××以不会写检查为由，拒绝检查。根据以上事实，经 9 月 27 日校行政会讨论，对该生   
应从严处分。处理决定如下：   
     1．给许××留校察看一年的处分，并责令其在一周内交来检查，否则再加重处理。   
    2．责令许××负担全部医疗费和营养费 100 元。   
     3．协同者王××在全校点名批评。   
                                                ××四中（印章）校长××   
 （印）   
 
                                                         1990.10.27   
 
9、   
                  xx 银行 xx 分行 xx 办事处关于尽快   
            处理积压的蚝牛绒及防止发生新积压问题的函   
市毛针织工业公司：   
    你公司为充分利用国家绒毛资源，发展轻纺工业，开发新产品，开拓国内外   
市场，订购一批牦牛绒，由于这种绒毛损耗率大，成本高，制成品质次价高，一   
直没有打开销路，造成了牦牛绒的积压，；并发现部分牦牛绒已被虫蛀，将造成   
一定损失。   
    据了解， 你公司在 1982年与四川成都畜产品进出口公司签定了 1982至 1985   
年牦牛绒供货协议，协议规定，每年由成都市畜产品进出口公司供应牦牛绒 100   
至 150吨，4年时间将供应400至600 吨牦牛绒。北京羊绒衫厂用这种绒毛试产  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 35-----------------------

雪绒衫，发现牦毛绒受颜色所限，用途不广，纤维短，损耗大，成绒率只有29% ，   
较之羊绒制品，既费时费事，又质次价高，因此在市内市场上没能打开销路，国   
内一年订货仅有二三百件，今年就更少了，只向加拿大出口l00多件。因产品没   
销路，牦牛绒大量积压，到6 月底羊绒衫厂库存牦牛绒 19吨，占压资金8.5万   
元，公司库存 120.1吨，占压资金53.9万元。按照协议，今年下半年还要订货   
20 吨，明后两年将到货200 至 300 吨，亟待研究解决。   
    我们认为，公司最好不要再进这种原料，银行将不再为此增加新的贷款，公   
司也不应用销货款直接支付，对干积压在库的牦牛绒，我处将按规定加收利息。   
为加强流动资金管理，你们应积极同科研部门协作，为牦牛绒的利用找出路，在   
未找到 “出路”之前，应没法把积压的牦牛绒处理掉；对尚未到货部分，公司应   
派人与供货单位协商，妥善解决已订协议，以免造成新的积压和损失。   
 
                                                         1983年8 月2 日   
10、   
                         xx省人民政府办公厅函   
xx 省政府办公厅：   
    据悉，贵省汽油、柴油富足，我省目前汽油、柴油奇缺。已严重影响我省工   
农业生产，为此，特去此函，请贵省支持我省汽油xxxx 吨，柴油xxx 吨。望能   
照此办理，并请及时复函。   
 
                                                       xx 省人民政府办公厅   
                                                         19xx年x 月xx 日   
11、   
                     xx 省财经学校给 xx 大学的函   
xx 大学校长办公室：   
    首先，我们以xx 省财经学校的名义，向贵校致以亲切的问候，我们以崇敬   
和坦切的心情，冒味地请求贵校帮助解决我校当前面临的一个难题。   
    事情是这样的：最近我校经与xx 学校磋商，决定派几位教师到该院进修学   
习，只因该院恢复不久，在“文革”中大部分房屋遭到破坏，至今未能修盖完毕，   
以致本院职工的住房和学生的宿舍及教室破旧拥挤。 我校几位进修教师的住宿问   
题，虽几经协商，仍得不到解决。然而举国上下，齐头并进，培养人才，时不我   
待，我校这几位教师出省进修学习机会难得，时间紧迫，任务繁重，要使他们有   
效地学习，则住宿问题是亟待解决的。   
    为此，我们在进退维谷的情况下，情急生智，深晓贵校府高庭阔，物实人济，   
且具有宽大为怀、救人之危的美德。于是，我们抱一线希望，与贵校商洽，能否   
为我校进修教师的住宿问题提供方便条件，但不知贵校是否有其他困难，如有另   
外的要求和条件，我校则尽力相助。若贵校对于住宿一事能够解决，我校进修教   
师在住宿期间可为贵校教学事务做些义务工作，如辅导和批改作业等，这样可以   
从中相得益彰。我们以校方的名义向贵校表示深深的恩谢。   
     以上区区小事，不值得惊搅贵校，实为无奈，望谅解，并希望尽快得到贵校   
的答复。   
    此致  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 36-----------------------

                                        敬礼   
                                                         1979年x 月x 日   
12、   
                            xx 第一变压器厂   
                    关于抓紧归还服务公司借款的函   
市建筑集团二公司：   
    你公司于 1995年 1月从我厂借去资金3.5万元，作为你公司劳动服务部的   
开办费，当时双方讲好了，年内一定给我们。现在已经是 1997年 3 月了，我厂   
早已编制了财务决算，无法算清。为使我们能及时搞好名类款项的清理结帐，要   
求你公司务必将所借之款于4天内归还我厂，切不可一拖再拖，否则后果自负，   
给我厂财务工作的顺利进行带来困难和麻烦。   
                                     此致   
敬礼   
 
                                                       1997年 3 月20 日   
13、将下面的例文修改正确，并根据改写正确的文稿，代收文机关写一篇复文。   
                               xx 县政府文件   
                      x府发（1993)41 号                  签发人xxx   
---------------------------------------------------------------------   
------   
             申请购买佳能NP-2 型复印机和AST386 型微机的请示   
xx 县控制社会集团购买力办公室：   
    近年来，政府机关公文印制、翻印数量激增，但办公室文印室的印刷设备和   
打字员人数过少，己不能适应当前工作需要，为保证县政府机关公文处理工作的   
正常进行，决定购买佳能NP-2 型复印机和AST386型微机 （含配套装置）各一台   
 （套）、，共计3.2万元。可否，请予批准。   
 
                                                         x 县人民政府   
                                                  一九九三年五月三十一日   
主题词：办公设备 请示   
送：县财政局、县政府办公室   
                                                                 （共印5份）   
14、   
                               xx 市财政局   
                 关于追加广播事业费预算指标的请示   
 
财政部：   
    为了适应形势发展的需要，满足我市广大群众的要求，经市委领导同意，我   
局决定筹备成立电视台。初期先举办电视教学讲座，计划今年国庆正式开播。目   
前开播讲座的准备工作正在进行。今年需要开办费90万元，主要包括：购置六   
频道发射机一部 38万元，安装铁塔 10万元，改装小播音室（一间）的修缮费  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 37-----------------------

15元，黑白电视中心配套设备及各种技术器材和零星购置费 27万元。xx 电视台   
初期举办的电视教学讲座计划开播英语讲座、BASIC 语言讲座、电视中专自学考   
试辅导等。这些讲座都是我市急需开办的，市委领导指示，通过三五年的电视教   
育，将在我市初步形成一个电视教育网，这必将为我市的四化建设提供大量的人   
才，是件投资少、见效快、效益高的好事情。现初步估算，每年需人员经费及正   
常的技术措施经费80万元，以上两项经费 185万元，我市广播事业预算指标和   
机动财力中难以解决。特此申请，当否，请批示。   
                                                          xxx市财政局 （章）   
                                                        19xx年x 月x 日   
 
15、   
                         xx 饭店安全保卫部关于购置   
                          防爆检测器材的请示   
店党委：   
    通过看市公安局编印的 1984年 x 期 《xx 公安情况反映》得知：xx站为落实   
中央领导同志“对xx站要做到不发生爆炸、不响枪、不死人”的指示，进一步   
提高防卫能力，在今年春运期间，在行李发送和小件寄存处安装试用了防爆检测   
器材三种四台，使用效果较好。从而联想到我店东楼大厅内也设有行李寄存处，   
据查寄存数，平均每天存包xx件，一年多达xxxxx件。另外，行李组人员也不   
便于对外宾所存物品实行开包检查。所以安全底数不大是个大隐患。一旦发生爆   
炸事件xx，无论从人员伤亡、经济损失还是政治影响，都很难预料。   
    鉴于又xx饭店所处位置是市中心， 又是今年国庆35周年大典活动的会场区，   
同时中央首长经常涉足、外宾居住活动的场所。因此，防爆炸问题急需解决。为   
加强饭店的安全保卫工作，防止发生爆炸事故，我部意见：购置公安部xx所研   
制的防爆检测器材。   
    妥否，请批示。   
                                                        19xx年x 月x 日   
16、   
                        关于请求解决 xx 县发展   
                          珍珠生产资金的请示   
省人民政府：   
    xx 县是我国历史上珍珠的主要产地，素有“珍珠之乡”的美称。据明史记   
载，明朝弘治 12年，岁久珠老，得最多，费银万余，获珠2800两。直到清未，   
xx 县还有百余艘采珠船，珠户千余人。古时开采珍珠设珠场十寨，集中在白龙   
城剖螺取珠，珠壳堆成城墙，故有“白龙珠城”之称。xx 县有七大天然珠池，   
面积约xx万亩，发展生产的条件得天独厚，潜力极大。但后来由于各种原因，   
珍珠产业逐渐衰落。   
    解放后，国家对xx 县珍珠生产很重视，拨了专款用于珍珠生产。近年来，   
党和政府的工作中心转移到经济建设上来之后，xx 县的珍珠产量，由xx年的xx   
公斤增加到xx年的xx 公斤，珍珠生产已初具规模。但是，由于xx 县生产资金   
相当紧缺，投人不足，所以步子迈不大，珍珠产量受到限制，远未恢复到历史最   
高水平，远远适应不了当前国内外市场需要。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 38-----------------------

    为了促进我国的珍珠生产，进一步发掘xx 县珍珠生产潜力，xx 县对进一步   
开发珍珠生产问题，作了认真的调查研究，提出了可行性研究报告（见附件）。   
今年，xx 县计划植珠xxx万只，育珠xxx亩，按历年平均亩产珍珠xx 公斤计，   
可产xxxx 公斤珍珠。   
    要实现这个计划，经过仔细核算，总投资需xxx万元。我们在财力非常紧张   
的情况下，下决心自筹xxx万元，恳请省财政厅拨款xxxx万元，以便尽快落实   
发展计划。   
     附：关于开发xx 县珍珠生产的可行性研究报告。   
 
                                                       xx 县人民政府   
                                                     198x年x 月xx 日   
17、   
                             xx 县民政局文件   
                      xx(91)30 号                   签发人xxx   
 
---------------------------------------------------------------------   
------   
                        请求找款修复老年活动中心的报告   
    在这次特大洪灾中，我县老年活动中心被洪水和泥石流冲毁。2000 平方米   
的建筑物几乎夷为平地，大都分体育、文娱器材、设施被损毁、冲失。为使广大   
离推休干部、职工有一个休息、娱乐、学习的场所，做到老有所乐、老有所为，   
必须尽快修复老年活动中心。为此，我们决定修复我县老年活动中心并扩大原有   
 
                                2   
规模。修建三楼一间活动室2000m ，运动场一千平方米。共需基建费200万元，   
扩征土地两亩。   
    可否，请批准。   
     附件：修复老年活动中心预算表1份   
 
                                                             xx 县民政局   
                                                           1991 年 10 月 20   
   日   
主题词：老龄  活动  基建   
---------------------------------------------------------------------   
------   
报：xx地区民政局   
送：xx 县委组织部、县人事局   
---------------------------------------------------------------------   
------   
                                                               （共印15份）   
18、修改下列文稿。   
                         中国人民银行 xx 市分行   
                    关于发行四种金属人民币的报告  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 39-----------------------

    总行、市财贸办公室：   
    根据总行关于先在我市重点发行四种金属人民币的指示精神， 我行指定四个   
城区的八个重点分理处（xxx、xxx、xx、xxxx、xxxx、xx、xxxx、xx）办理这项   
工作，经过认真准备，从四月十五日开始采取随单位提取工资进行搭配的方注陆   
续发行，目前，共发出二千四百套（四种币各一枚为一套），发行工作暂告一段   
落。   
    为了做好这项工作，我们曾在四月七日出纳专业会议上分发了币样，对发行   
工作做了初步安排。在此基础上，根据总行指示,又拟定了方案，经向总行、市   
财办汇报后， 于四月十二日专门召开城区四个办事处主管出纳的主任和出纳科长   
开会，做了具体布置，要求各处加强领导，并指定专人维持柜面秩序，做好对外   
宣传组织工作。总的看，发行工作还比较顺利，未发生错乱和争吵情况，但由于   
发行数量少，又不能兑换，外部单位、群众和银行内部不少同志都有些意见。现   
将主要情况和群众反映汇报如下：   
    一、要求兑换的人多，对不能兑换反映强烈。据火xxx 分理处反映，四月十   
五日这天，到柜台要求兑换的约达二百多人，其他各点情况类似。多数人要求兑   
换是出于好奇。有的想给小孩换点；有的是从郊区特意赶来兑换的；有的是外地   
来本市人员想换些带回去给同志们看。经过宣传解释，很多人对不给兑换感到矢   
望，有的甚至气愤，提意见说： “你们公布发行，没说不兑换，这种说空话的作   
风应该改” 。银行内部有的出纳员说： “干了十多年出纳工作，连换一套金属币的   
权利也没有” ，认为卡得太死。   
    二、有些单位对这次发行数量少有意见。因按单位支取工资金额大小搭配，   
有的只给一、二种，多的十几枚，少的三、五枚，最多的搭配半套、一套，都感   
到太少，回去不好分。xx 列车段，xx 学院等单位，都嫌少不要了。有的说： “登   
报发行，才搭配这么点，要是没有就别发行” 。不少企业单位因不能兑换，要求   
看看样子，xxx 分理处为满足单位要求，只好指定专人，将四种币按正、背面，   
镶入镜框内，给大家观看。   
    三、有些群众反映金属币质量很好，一元的样式大方、有的反映一、二、五   
角的不好看，一元的小了点，再大一点更好。有些群众特别是则会人员反映，金   
属币整点、分发太麻烦，携带不方便、   
     四、据xx饭店反映，来本市旅游的外宾、华侨都要求换四种金属币。   
    发行四种金属币的工作，四月五日以后未再进行，按照计划，在五月上旬市   
级机关、团体、企事业单位集中发行时，再搭配外付。投放点是否增加，拟由区   
分理处自行确定。   
 
                                                       二00O年 x 月 x 日   
19、   
                     xx 乡关于当前植树造林的报告   
xx 县政府：   
    我乡根据县政府今春造林计划提出的要求，开展了造林工作。截至4 月5   
日止，已种下杉树158亩，松树 70亩，油茶30亩，油桐40亩，毛竹60亩，共   
358亩，超额完成计划 5％。经过检查，生长情况良好。现将我乡植树造林工作   
和具体情况汇报如下：  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 40-----------------------

    一、认真学习有关植树造林的文件和各项政策，使大家深刻认识到植树造林   
对社会主义建设的重要作用。在提高认识的基础上，大家积极性很高，许多有经   
验的老农都踊跃参加造林工作，起了很好的推动作用。   
     二、充分做好准备工作。由于造林季节性强，需要抢时间、争速度。我们在   
去年秋季就布置各村选好林地，进行整理，全面检修了工具，合理组织劳工，乡   
苗圃场按计划提供了各种树苗，做到苗木随起、随运、随栽．保证了这项工作的   
顺利进行。   
    三、及时进行技术指导和质量检查。造林期间，林业干部和老农对树苗作了   
严格选择，分片把关。李村还组织了 5名技术员到各造林点指导、检查、验收，   
保证栽一株，活一株，造一片，活一片。   
     目前，群众的造林积极性仍很高，估计还可以再多种40亩，但我乡苗圃场   
已无树苗，林业站也没有，急需县政呀帮我们解决三万株杉树苗，以便更好地完   
成这次造林任务。   
     以上报告，如无不妥，请批示。   
 
                                                       xx 乡人民政府（章）   
                                                       2006年x 月x 日   
20、   
                             关于检查各单位   
                       “小家务”存款情况的报告   
xxx领导：   
    根据x财 （2006）2 号文件 《关于严禁以个人名义将公款存人储蓄所的通知》   
精神和xx 同志的指示，我们组织专人于11月 21 日至24 日，先后检查了15个   
单位，20485元现款，其中“小家务”款9675 元，其他收人 10810元。各单位   
管帐人员都能认真负责，精打细算，严格履行财务手续，帐款相符，现金保管都   
有安全措施，没有发生以个人名义将公款存人储蓄所的现象。但通过检查，也发   
现了：  
     “小家务” 款来源超过了上级统一规定的范围， 如招待所收的火车票手续费、   
俱乐部的照相费收人等，都作自己的 “小家务”款使用。开支超过了上级规定的   
范围，他们采取自收自支的办法，有的购买照相机、洗衣机，有的招待烟酒客饭，   
脱离了财务监督。   
    存在这些现象的原因，是有关领导不能很好地贯彻执行院里的规定，脱离了   
财务监督。   
     因此，我们建议加强领导，认真贯彻党的方针政策，把这部分款管好用好。   
                                                    xx地区财政局监察处   
                                                       2007年x 月x 日   
21、   
                     关于 xx 制鞋厂火灾事故的通报   
各厂：  
    xx制鞋厂长期以来，无护厂公约，亦无领导同志的值班制度，处于散乱状   
态。前后三进院子，职工下班后，仅有一位年迈七旬老人看守厂门，没有严格的  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 41-----------------------

规章制度和岗位责任制，在生产管理上造成混乱，使个别思想不健康的职工有机   
可乘，因而该厂的成品、半成品均有短缺现象，也曾发生皮鞋被盗之事。但始终   
未能引起领导同志的足够重视，更未采取有效或果断措施严加制止，致使车间缺   
底少帮现象仍相继发生。十二月十四日晚七时左右，烘鞋房的xxx 只和xxx 因少   
三双鞋而发生争执后，擅离职守。电烘炉闸刀忘记拉掉，造成严重火灾，损失达   
二万三千二百多元，这完全是一场人为的责任事故，是严重的失职行为。对肇事   
者应严肃处理，以教育大家，否则，其歪风坏习将继续蔓延，后果不堪设想。   
    各厂应从鞋厂火灾事故中，吸取血的教训，必须提高警惕，确保人民生命财   
产安全。目前在我们工矿企业中，有些领导人存有不同程度的官僚主义作风。有   
的还没有真正确立“以厂为家”的思想，工人下班、领导回家的现象较为普遍，   
无交接班手续，安全措施亦不得力，多数单位没有落实，鞋厂火灾即在此情况下   
发生的。希望领导同志务必对全厂进行一次认真的大检查。消除险情和隐患，防   
患于未然。对广大职工应以鞋厂的火灾为例，进行一次生动现实的安全教育，坚   
决杜绝火灾事故的发生，确保 “四化”建设的顺利进行。为人民多做负献，迎接   
0五年的开门红。   
 
                                                       xx 县第二轻工业局   
                                                     二00年四十二月二十八   
日  
22、   
                           关于表彰苏 xx 同志   
                    临危不惧、勇擒歹徒事迹的通报   
各级党组织：   
    8 月5 日晚9 点多钟，xx 市出租公司直属车队驾驶员廖xx 的车子遭到歹徒   
袭击。 罪犯用枪顶住廖xx 的头， 命令他把车子开住南站。 廖xx 巧妙地骗过罪犯，   
将车开到锦江河畔的十字路口，。廖xx机智地把车速从四档减到二档，悄悄打开   
车门，一踏刹车，飞身下车，高喊“抓坏人、抓坏人” 。此刻，歹徒狗急跳墙，   
向廖xx射击，打中他的右手。正在值勤的一中队交通民警苏xx 听到枪声，立即   
赶到出事地点，突然又是一枪，苏xx 同志头部中弹鲜血直流，他顾不得伤痛，   
拼命扑去，周围几十名群众见状，都向歹徒追去。几分钟后，罪犯被团团围住，   
苏xx猛扑上去将凶手死死抱住，歹徒被当场缴枪抓获。   
     苏xx 今年 20 岁，他于2005 年6 月29 日经过招聘考核，成为全省第一批   
合同制民警的一员。3个月的培训结束后，分到xx 市交通警一中队工作。最初   
几个月，中队领导就发现苏xx 同志身上有一股别人没有的劲头，工作踏实，一   
丝不苟。酷夏，烈日当头，在没有遮荫伞的岗位执勤，他从不躲到荫凉处，而是   
站在路中的岗台边上；雨天，他不进房子躲雨，仍然穿着雨衣坚守岗位。上班值   
岗时，他在四个路口来回走动。哪里有堵车现象，他就出现在哪里积极疏导；有   
老人、盲人、小孩过街，他上前搀扶；过路的载重架子车、三轮车上大桥爬坡吃   
力，他上前推一把；过路的群众自行车坏了，他帮助修理。他连续两年被评为市   
局先进个人。2007年9 月光荣地加人中国共产党。   
     苏xx 同志勇斗歹徒的行为被人们称为伟大的、高尚的壮举。鉴于苏xx 同志   
一贯表现突出，在关键时刻又经住了严峻考验，特通报表扬。希望全市干警向苏  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 42-----------------------

xx 同志学习，学习他勇于献身、临危不惧的精神，争做一名合格的公安战士，   
为保卫四化建设，做出新的贡献。   
 
                                                           xx 市公安局政治   
                                                           部  
                                                           2007年 10 月26   
日  
23、   
                     xx 部关于成立摄影小组的通知   
 
发（2004)21号   
    我部成立一个摄影小组，目的是为了更好地配合五讲四美活动，丰富我们的   
业余文化生活，培养我们的情操，有利于我们提高观察生活的能力，从生活中挖   
掘出美的事物，使我们更加热爱我们的社会主义祖国。   
    本小组将聘请专业或业余摄影家来讲学， 在 1-2年内使本小组成员除了掌握   
摄影基本知识外， 还能学会在拍摄过程中常运用的知识， 如追随法、 逆光摄影法、   
高调摄影等，在冲洗照片过程中常用的冲洗放大、多次曝光叠加成像、修改底片   
等方法，待初步掌握了这些技能后，我们还将出外采访，从而更好地深人实际，   
了解社会，还将尽可能地游历祖国名山大川，拍出有浓郁生活气息和绮丽风光的   
艺术作品，并举办学员作品展览，评出优秀作品，对作者予以适当奖励。结业时，   
凡掌握了所学内容者，都发给毕业证书，并赠送纪念品。总之，凡加人本小组的   
同志只要认真学习，虑心请教，相互交流，取长补短，切磋技术，都会在摄影技   
术上取得很大进步，成为国家有用的人材。   
    凡是对摄影有爱好的同志，可以自愿报名参加，要自带照像机，有摄影作品   
的同志最好交上来，以供录取时参考。活动时间每里期二、四下午，报名处在   
xx 部办公厅303室，报名时交一张一寸照片，报名时间 5 月 1 日一 5 月 10 日，   
过期不再补报，有关各项要求望及时发给各支部给予传达，尽快将名单报上来。   
    摄影是一门艺术，它会使我们的生活更加充实，激发我们对祖国的爱和为祖   
国献身的勇气，希望大家踊跃参加。   
                                                             xx 部办公厅   
                                                           2005年x 月x 日   
24、   
                        部电子计算中心关于举办   
                    GE2O/11A 汉字微机培训班的通知   
主送单泣（略）。   
    近年来，电子计算机在我国有了迅速的发展和广泛的应用。电子计算机不但   
可以代替人进行计算处理和存贮信息，进行比较和分析，而且能够完成许多人力   
所不能及的工作。其中最突出的是建立以电子计算机为中心的信息处理系统。可   
以加快信息传递和处理速度，提高工作效率。我部电子计算中心，通过几年的实   
践，证明在财政方面，计算机的应用是非常广泛和可行的。如税收工作，在国民   
经济中一直占重要的地位。然而从税收信息的采集，到各级税务部门的汇总、分  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 43-----------------------

析、呈报等环节，过去一直是人工完成。由于数量大，传递慢等原因，报表常常   
出现错误。 另外各省市的报表的格式也不统一。 使用计算机以来解决了上述不足，   
提高了工作效率。为此，xx 部电子计算中心将在今年8 月份代办GE20/11A 汉字   
微机培训班，以提高各省、市、自治区财政工作效率，搞好财政工作。   
    GE2O/11 汉字微机，通用性强，能适应多种汉字输入编号方式，可通过电报、   
电话线路进行传输。这次培训班，我们将学习 BASIC、COBOZ、FORTRAN 等语言和   
电话网通讯程序、电报网通讯程序、汉这屏幕编辑程序、报表处理程序。6个月   
学习完毕，学员可独立进行操作，应用计算机进行分类、汇总、分析、制表、传   
递等工作。   
     为了搞好这次培训班，我们有以下几点要求，望各省、市、自治区财政厅根   
据实际情况推选 2-3名人员，于 8 月 10 日来京报到。   
     1．由于这次学习具有系统性，因而无论在深度和广度上都有一定的分量，   
所以，我们要求凡报名者文化程度必在高中以上，有计算机基础并对计算机有兴   
趣又懂财政业务的人。   
    2．考虑到今后的工作，年龄应在35岁以下。   
     3．学习期间设有实习课，自带双面密度软盘2-3张。   
                                                         xx 部电子计算中心   
                                                         二00六年 x 月 x 日   
25、   
                     xx 炼油厂关于在全厂进行一次   
                          法制道德教育的通知   
厂内各单位：   
     自今年四月二十九日工厂发出《坚决煞住打架斗殴歪风的紧急通知》以后，   
各单位认真地进行了传达贯彻， 有的单位还抓住本车间典型事例， 发动群众讨论，   
进行生动具体的教育。一个多月来，我厂的劳动纪律和治安秩序经过领导和广大   
职工的努力，有了很大好转。但问题还仍然存在。最近工厂处理了王x、刘xx   
等打人违纪的几起事件。从这些案例中，我们可以看出，有些青年人根本不懂得   
什么是法律，什么是厂规厂法。有的随意行凶打人，有的无故旷工，有的知法犯   
法，流氓盗窃。甚至有进厂多年的老职工也被资产阶级思想所腐蚀，犯了错误。   
这就说明， 当前在全厂进行一次法制道德教育尤为重要。 为配合各单位宣传教育，   
现将王x、刘xx 等打人违纪的处理决定印发给你们，望组织职工进行传达，并   
结合国家 《治安管理处罚条例》和工厂 《职工守则》、《职工奖惩实施细则》、《工   
厂劳动管理制度》的学习，发动群众讨论，进行具体的法制道德教育，使广大职   
工特别是青年职工，增强法制观念，树立共产主义道德风尚，提高遵纪守法的自   
觉性。   
                                                         二00三年 x 月 x 日   
26、   
                              xx 县人民政府   
             关于对计量法实施情况进行全面检查的通知   
各乡、镇人民政府，各企业、事业单位，县直各部门：   
     为提高全社会的计量法律意识，强化计量法工作，推动计量法在我县进一步  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 44-----------------------

贯彻落实，以适应改革和经济发展的需要，根据国务院法制局、国家技术监督局   
的部署，遵照省政府法制局和省标准计量局x 标计字〔06〕23 号文件要求，经   
县人民政府同意，对全县计量法实施两年来的情况进行一次全面检查，具体安排   
如下：  
    一、检查内容：按国务院法制局、国家计量局 〔06〕量局法字47 号文件 （附   
件一）执行，具体内容及检查评分标准见附件二。   
    二、检查的步骤和要求：   
    检查工作分两个阶段进行：   
    第一阶段：7 月 5 日―7 月20 日为自查整改阶段。各乡、镇进行自查，在自   
查的基础上，认真总结经验，提出整改措施，力求见实效。并将检查情况报县政   
府办公室和标准计量局。   
    第二阶段：7 月20 日―7 月30 日为检查评比阶段。由县统一组织检查评比，   
评选出我县先进单位两个，向省推荐先进单位一个。并将检查结果通报全县。   
    三、 为使检查工作尽快全面铺开， 决定成立县计量法实施全面检查领居小组：   
    组  长：xxx   
    副组长：xxx  xxx   
    成  员：xxx  xxx  xxx   
             xxx  xxx  xxx   
    领导小组下设办公室，主任由xxx 兼。   
     四、这次计量法实施情况检查工作时间紧，任务重，范围广。各乡、镇务必   
集中力量，认真安排，保证检查工作的顺利进行。   
                                                         二00七年 x 月 x 日   
27、   
                              xx 县人民政府   
                     关于制止乱砍滥伐林木的通告   
    森林是国家的重要资源， 又是发展农业生产的重要保障。 我县林业资源很少，   
森林覆盖率比全国平均水平低 35% ，这与发展我县经济很不适应。为了改变这   
一局面，近些年来，我们造了许多人工林。但是管理不严，保护不够，特别是当   
前又出现了一股乱砍滥伐林木的歪风，而且这股歪风还有蔓延扩大之势。许多单   
位和个人视 《森林法》而不顾，擅自进山砍木，也有些单位非法进山收购木材和   
木制品，有些地方擅自毁林开荒，毁林搞副业。导致这种现象的主要原因是有关   
的党政领导机关对违法毁林事件的严重性认识不足，打击不力，管理不严，有的   
甚至说情护短，姑息放纵。这是对人民、对事业的犯罪，必须严加惩处。为了刹   
住这股歪风，特通告如下：   
    一、加强宣传教育，提高对保护林木重要性认识。森林不仅是国家的重要生   
产资料，而且对防风固沙，调节气候，防止水土流失都有重要作用。各地要采取   
多种形式，搞好宣传教育，提高广大人民群众对保护森林重要性的认识，形成一   
个护林光荣，毁林可耻的强大舆论，进而调动广大群众一起护林。   
    二、严禁乱砍滥伐，以木易物，搞非法协作。任何单位和个人不准擅自进人   
林区采伐和收购木材，林区乡镇所需木材要纳人国家计划，经有关部门批准。林   
业部门不准借经济联合之名，私自砍伐林木，以木换物，非法协作。过去已经搞   
的，要迅速查清，情节严重的要严肃处理；今后再搞的，一经发现，要从重处罚。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 45-----------------------

    三、严禁毁林开荒，毁林搞副业。我县林业面积本来就很少，如果再继续毁   
林，生态不平衡就更加严重。因此，凡是近五年内毁林开荒种地的，要退耕还林。   
毁林做其它用处的，要立即退回还林。要加强对进山搞副业人员的管理，坚决制   
止掠夺式开发，开采山产品和其他副业。今后对毁林开荒、毁林搞副业的，不但   
要追究当事者的责任，还要追究有关领导的责任。   
    要加强对进山旅游人员的管理，保护旅游地的林木。   
     四、加强市场管理，严禁非法贩运木材，坚决打击投机倒把活动。   
    各林业检查站是打击非法运输林木的重要哨所，要负起责任，加强对过往车   
辆的检查，发现非法运输的要坚决扣留。   
    运输木材、木制品必须有县及县以上林业部门发给的木材运输证明。没有运   
输证明的要予以扣留。   
    五、严惩毁林人员。毁坏林木者，毁一棵要栽三棵，并按有关规定处以罚款。   
    六、各林业部门必须模范执行国家林业政策、法令，合理采伐，及时更新，   
切实纠正重采、轻造、轻管的错误作法，违反法令乱伐林木造成严重后果的，要   
严加处罚。   
    七、 各级人民政府要加强对林业工作的领导， 发动群众造林护林管林， 整顿、   
加强护林组织，建立护林制度，确保林木的安全。对玩忽职守、纵容支持破坏森   
林的工作人员，要从重处理，情节严重的要依法惩办。哪个地方发生毁林案件，   
使森林资源遭到严重破坏，就要追究那里领导者的责任。  
                                                    二00七年十一月十八日   
28、   
                         xx 市人民政府关于整顿   
                             社会治安的通告   
    为了搞好社会主义精神文明， 维护社会秩序， 整顿社会治安， 特作如下通告：   
    一、不准打架斗殴；，不论在街道、还是在影剧院，或者在任何场合，一肆   
不准互相撕斗；不准喝酒闹家。如有犯者，严肃处理。行为恶劣的，可给予法律   
制裁。  
    二、不准聚众赌膊。现在社会上出现了赌博现象，影响了工作和生产，找乱   
了社会秩序，必须坚决制止。对赌博和变相赌博者，全部没收其赌场现金，同时   
每人每次罚五十元。对屡教不改，情节严重者可依法惩处。   
    三、 禁止乱搞迷信活动。 社会上一些游手好闲的江湖骗子， 不愿参加劳动． 四   
处占卜、算命，骗取人民群众的钱财．致使一些群众上当受骗，闹得家宅不得安   
宁。对此，必项严格制止，一律不准搞迷信活动。加强教育，使人民群众提高觉   
悟，识破他们的鬼把戏。对经教育顽固不改的搞迷信活动分子交执法机关审办。   
                   特止通告   
 
                                                          xx人民政府 （印）   
                                                        二00六年 x 月 x 日   
29、   
                                 xx 县人民政府   
                         关于加强 xx 江道管理的通告  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 46-----------------------

    近几年来，经过沿江广大人民群众共同努力，我县xx江段江堤防洪抗洪能   
力有所增强，战胜了历史上罕见洪峰。但是，有些江堤腐蚀得比较严重，隐患较   
多，对沿江人民生产、生活构成很大威胁。为了保证xx江水畅通无阻。确保沿   
江人民生命和财产的安全，现通告如下。   
     一、经由我县的xx江段，其行洪区、护堤区为控制区，要严加保护和管理。   
     二、产禁向江道及控制区内倒残土、垃圾和污物及堆放各种物资。现有的残   
士、垃级要立即清除，已堆放的物资要立即运走。   
    三、严禁在控制区挖沙、取土。不准在护堤区内开荒种地、修建养鱼池等危   
及江提安全的建筑物。已经修建的要拆除，已经开荒种地、挖坑的要填平。   
     四、严禁搬挪动用护堤石头及其他护堤设施，不准在堤防上打柴、挖草皮、   
放养牲畜，以保证草地不受破坏。   
     五、沿江乡镇人民政府、防汛指挥部，要发动群众，保护好江堤。同时要做   
好防大汛、抗大灾的准备工作，一旦发现险情，要立即组织力量排出。   
                                                     二00六年五月二十二日   
 
30、   
                       关于实行玉米计划收购的命令   
各乡、镇人民政府：   
     目前，正值玉米收购季节，来我县收购玉米的单位很多。许多单位的收购量   
很大，而且手续不健全，甚至还有一些个人非法收购，从中牟取私利。这样做，   
不但冲击了正常的玉米收购工作，而且也给国家经济造成一定损失。因此，我们   
必须采取果断的措施加以制止，以保证玉米的供应。首先，要动员群众，按照国   
家收购价格将新生产的玉米全部卖给国家，除少数自用外，应千方百计都收购上   
来，防止外流。其次，私营和个体商贩，不应经营粮食收购和贩运业务。各乡、   
镇政府要加强管理，经常进行监督和检查。第三，凡完成计划的给予适当奖励；   
完不成计划的，给予经济制裁。   
                                                  二00五年十一月二十五日   
31、   
     关于《中华人民共和国世界文化和自然遗产保护法》的议案   
ⅹⅹ人大常务委员会：   
    目前， 全世界共有 122 个闰家 691 处自然和文物古迹被列为世界遗产， 我国只有 28 处，   
这一数字与泱泱文明古国的厚重很不相称。 为什么会这样呢？原因之一就是长期以来我国在   
争取世界文化和自然遗产数量的同时忽视了对这些世界性遗产的保护， 特别是通过立法制定   
具体的、可操作的措施来加以保护，而仅依靠以原则性规范为主的 《文物保护法》难以起到   
实效。加之旅游业的过度开发加速了古迹破坏，环境的恶化已经使我国列人名录遗产有被除   
名的危险。 对世界文化遗产的保护不仅是出于它们无法再现的独一无二性和丰富的人类文化   
精神，以立法的方式对世界文化遗产和自然遗产加以保护，是尊重人类文明的体现和社会进   
步的要求。在调查研究，广泛征求意见的基础上，我们草拟了这份保护法，经过国务院常务   
会议讨沦通过，现提请审议。   
                                                                ⅹⅹⅹ   
                                                         二 00 五年三月二十五   
日  
 
32、下面这份通知能把主要的通知内容体现出来，但在结构和内容上存在一些毛病，请改   
     写这份通知。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 47-----------------------

               教育部关于同意建立辽宁对外经贸学院的通知   
                               教发函（2005）27 号   
    你们省《关于申清将辽宁对外经贸职业学院升格为辽宁对外经贸学院的函》（辽政   
[2003]22 号）收到了。   
    根据《中华人民共和国民办教育促进法》、《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》   
和 《普通高等学校设置暂行条例》 还有全国高等学校设置评议委员会的评议结果， 经过研究，   
同意在你们辽宁对外经贸职业学院的基础上建立一个辽宁对外经贸学院，与此同时，撤销辽   
宁对外经贸职业学院的建制。现在将有关的事项通知如下：   
    一、辽宁对外经贸学院虽然以实施本科教育为主，但同时可举办专科层次的高等职业教   
育。   
    二、该校近期本、专科教育应该同样重视，两者一起抓，逐步扩大本科教育。学校全日   
制在校学生规模暂时定为 8000人。   
    三、辽宁对外经贸学院属于民办的本科层次普通高等学校，由你们省教育行政部门负责   
教育业务管理。   
    四、我部将要在适当的时候对学校办学情况进行评价估计。   
    五、该校现在已经有的专业结构调整和增设本科专业，应按照我部有关规定办理。今年   
第一批设置的本科专业不应该超过 6 个。   
    希望你们省抱着改革的精神，加强对这所学校的指导和支持，使这所学校在科学规划的   
基础上加强学科、专业建设和师资队伍建设，改善办学条件；积极地探索民办高等学校的办   
学体制、管理体制和运行机制，以便为我国民办高等教育的发展提供一些有益的经验；不断   
地提高教育质量和办学效益，办出点特色来，办出点水平来，培养出更多的更好的适应国家   
经济建设和社会发展需要的应用型人才，为你们辽宁省经济建设和社会发展做出更大贡献。   
                                                                   教育部   
 
33、阅读下面一则章程，然后回答问题。   
                      ⅹⅹ职工技术学院学生食堂管理委员会章程   
                                   第一章  总 则   
    一、为加强对学院学生食堂的管理特组建本委员会，制定本章程。   
    二、食堂管理委员会要组织带领广大学生贯彻学院有关规章制度， 维护食堂良好就餐秩   
序。   
                                 第二章  组织机构   
    一、食堂管理委员会设主任 1 名，副主任2 名， 下设文明用餐管理部、环境卫生监督部、   
服务质量反馈部。   
    二、食堂管理委员会成员由学生处、团委、总务处等部门民主协商产生， 每届任期一年。   
                                 第三章  工作职责   
    一、食堂管理委员会要宣传文明思想、节约思想，进行食品卫生安全教育，弘扬文明的   
就餐方式，维护整洁和谐的就餐环境。   
    二、文明用餐部要负责维持餐厅秩序，制止不文明行为，倡导节俭的就餐习惯。   
    三、环境卫生部要监督餐厅、操作间的卫生情况，监督工具售饭制度的落实，宣扬食品   
卫生常识。   
    四、服务质量反馈部要召集食堂管理者与学生代表召开座谈会，做好意见的搜集和反馈   
工作。   
                                 第四章  工作考核   
    一、总务处每月对食堂管理委员会成员的工作情况进行考核，发放工作津贴。   
    二、考核分为称职、基本称职、不称职三类。   
    1．这是一种什么性质的章程？   
    2．这个章程在写法上哪些符合要求，哪些不符合要求？   
    3．把不符合要求的地方改正过来。   
 
34、修改病文  
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 48-----------------------

               关于《中华人民共和国世界文化和自然遗产保护法》的议案   
ⅹⅹ人大常务委员会：   
    目前，全世界共有 122 个国家的 691 处自然和文物古迹被列为世界遗产，我国只有28   
处，这一数字与泱泱文明古国的厚重很不相称。为什么会这样呢？原因之一就是长期以来我   
国在争取世界文化和自然遗产数量的同时忽视了对这些世界性遗产的保护， 特别是通过立法   
制定具体的、可操作的措施来加以保护，而仅依靠以原则性规范为主的 《文物保护法》难以   
起到实效。加之旅游业的过度开发加速了古迹破坏， 环境的恶化已经使我国列入名录遗产有   
被除名的危险。 对世界文化遗产的保护不仅是出于它们无法再现的独一无二性和丰富的人类   
文化精神，以立法的方式对世界文化遗产和自然遗产加以保护，是尊重人类文明的体现和社   
会进步的要求。在调查研究，广泛征求意见的基础上，我们草拟了这份保护法，经过国务院   
常务会议讨论通过，现提请审议。   
                                                                ⅹⅹⅹ   
                                                         二00 五年三月二十五   
日  
 
35、比较下面两份批复，哪份符合公文规范，指出不符合规范的批复有哪些错误。   
1、   
                  国务院决定加入《专利合作条约》的批复   
                              （1993）国函 113 号   
-------------------------------------------------------------------------------   
------   
专利局、外交部：   
    经国务院研究决定：我国可以加入《专利合作条约》，具体手续交给外交部办理。我国   
加入这个条约后，对于 《专利合作条约实施细则》的修订问题，望由中国专利局及外交部共   
同决定，由国务院备案，可以不另行审批；中国专利局可以制定实施这个条约的详细内容。   
                                                                   国务院   
2、   
                国务院关于决定加入《专利合作条约》的批复   
                              国函[1993]113 号   
-------------------------------------------------------------------------------   
------   
中国专利局、外交部：   
    国务院决定：我国加入 《专利合作条约》，具体手续由外交部办理。我国加入该条约后，   
关于《专利合作条约实施细则》的修订问题，由中国专利局同外交部决定，报国务院备案，   
可以不另行报批；中国专利局可以制定实施该条约的具体规定。   
                                                                国务院（盖章）   
                                                              2003 年 3 月 24   
日  
 
36、指出下面复函有哪些错误并加以改正。   
                                    复函   
实验小学：   
    贵校最近工作顺利吧？   
    现在就贵校来函希与我校建立兄弟学校一事，作如下答复：   
    一、我校答应与贵校建立兄弟学校一事的请求。   
    二、建立兄弟学校后两校每年定时进行学术交流，以达到互相提高的目的。   
    三、 两校的教学设备可以相互交换使用。 我校的微机房免费供贵校使用， 我校的足球场、   
电教室也免费供贵校使用。   
    四、我们两校的教职员工子弟进实验小学或一中读书，在相同的条件下优先录取。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 49-----------------------

    此致   
                                                        敬礼   
 
                                         ⅹⅹ市一中   
 
                                        2004 年ⅹ月ⅹ日   
 
37、改错   
.各厂矿、工厂：   
    总公司财经纪律检查组本次年底大检查， 发现各单位年底宴请频繁，名目繁多的请客送   
礼，导致很大浪费，广大工人同志对企业干部这种腐败现象极为不满，广大党员对此极为不   
满。各单位要为了加强廉政建设，维护企业利益，所以总公司办公会议研究决定，各单位必   
须成立纪检小组。通过加强自检，并在一个月内，将自检报告上报给公司。   
    特此通知。   
                                                           ××市工业总公司   
                                                          二○○×年×月×日   
    主题词： ××  ×× ×× ××   
 
38、改错   
                             ×××大学文件   
×校发 〔200×〕××号                                                    签发人：××   
×   
                        关于 200×年招生计划的申报   
市教育委员会：   
    教委（×发〔200×〕×号）文件《关于申报 200×招生专业计划的通知》已收到，我   
们对文件的精神进行了认真学习， 大家一致表示要落实教委的意见， 积极发展高等职业教育，   
办好社会所需要的各种新型专业。经我校各院系研究，决定 200×年申报 25 个专业，招收   
本专科学生共 3000 名。特申报给你们。   
附：招生计划表。   
                                     ×××大学   
                                  二○○×年×月×日   
    主题词： ××  ×× ×× ××   
 
39、改错   
    ××市旅游局外收发人员对收文签收、启封后，将 《××市林业局关于申报市级旅游风   
景区的函》径送局办公室王主任。王主任在公函空白处写到： “建议××处与××处共同办   
理复文，报请刘××局长阅批。 ”刘局长阅毕拟办意见，用铅笔圈阅，以示同意。承办单位   
遂开始办理复文。   
王主任对拟好的文稿进行审核。刘局长随即在“发文稿纸”的签发栏内签批： “拟同意发出。   
刘××，××××年×月×日” 。文稿交付文印室打印。校对文稿时，王主任突然发现遗漏   
了重要事项，于是又对文稿作了相应补充。随后，缮印、校对、盖印，然后按规定程序正式   
向外发出文件。   
 
40、改错   
 
               XX银行 XX 分行 XX 办事处关于尽快处理积压的   
 
                      牦牛绒及防止发生新积压问题的函   
 
                         x x 发〔 1999 〕 x x 号  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 50-----------------------

市毛针织工业公司：   
    你公司为充分利用国家牦牛绒资源，发展轻纺工业，开发新产品，开拓国内外市场，订   
购了一批牦牛绒， 由于这种牦牛绒损耗率大，成本高， 制成品质次价高， 一直没有打开销路，   
造成了牦牛绒的积压，并发现部分牦牛绒已被虫蛀，造成一定损失.   
    据了解，你公司在 1998 年与四川成都畜产品进出口公司签订了 1998 至 2001 年牦牛   
绒供货协议，协议规定每年由成都市畜产进出口公司供应牦牛绒 100 至 150 吨, 4年时间将   
供应 400 至600 吨牦牛绒．北京羊绒衫厂用这种牦牛绒试产雪绒衫，发现牦牛绒受颜色所   
限． 用途不广， 纤维短， 损耗大． 成绒率只有 29 ％ ， 较之羊绒及羊绒制品， 既费时费事． 又   
质次价高，因此在国内市场上没能订开销路，国内一年订货仅有二三百件，今年就更少了，   
只向加拿大出口 100多件．因产品没销路，牦耗牛绒大量积压，到 6 月底羊绒衫厂库存耗   
牛绒 19 吨，积压资金 8.5 万元，公司库存 120.1 吨．积压资金 53.9 万元按照协议，今   
年下半年还要订货 20万吨，明后两年将到货 200 至 300 吨，亟待研究解决．   
    我们认为，公司最好不要再进这种原料，银行将不再为此增加新的贷款，公司也不应用   
销货款直接支付，对于积压在库的牦牛绒，我处将按规定加收利息。为加强流动资金管理，   
你们应积极同科研部门协作，为牦牛绒的利用找出路，在未找到出路之前，应设法把积压的   
牦牛绒处理掉；对尚末到货部分，公司应派人与供货单位协商，妥善解决已订协议，以免造   
成新的积压和损失．   
                                                     XX 银行 XX 分行 XX 办事处   
                                                       一九九九年X 月 X 日   
41、指出下列公文的不妥之处，并说明其正确的写法   
                             XX 县教育局文件   
                       xx 县教育局关于召开会议的通知   
各学校：   
    为总结经验，加快我县教育改革步伐，县教育局决定在本月下旬召开教学工作会议，现   
将有关事项通知如下：   
   1．参加会议人员为各校主要负责人。   
   2．参加会议人员应认真准备有关教学改革情况及今后的打算的材料，以便在会上汇报或   
交流。   
   3．会议结束后，将布置下学期的工作安排，请及时传达。   
   4．参加会议人员应自带生活用品，上交伙食费。   
   5．请于 25 日 5 时到县教育局报到。   
   以上通知，希遵照执行。   
                                                               XX 县教育局   
                                                           二ＯＯ一年八月十五   
日  
42、指出下列公文的不妥之处，并说明其正确的写法   
                        关于实行交通管制的公告   
    二ＯＯ二年度环西湖马拉松赛将于 1０月１５日上午 8 时至下午 3 时举行。 为保证赛   
事的顺利进行，届时将对湖滨路、北山路、西山路和南山路实行交通管制，除警备车、救护   
车、消防车外，禁止其他机动车辆通行。   
    特此通知。   
                                                            杭州市公安局   
                                                         ２００２年1０月15 日   
42、阅读下面某大学学生寝室的一份寝室公约，完成后面的练习。   
                                   寝室公约   
    啊！亲爱的同学们，我们终于从五湖四海来到了一起， 在这阳光灿烂、层林尽染的时候，   
我们迎着璀璨的朝霞， 来到这所驰名的全国大学，难道你不以之为骄傲吗？让我们把共同的  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 51-----------------------

心声，写在这里共勉吧。   
  1．学习时不要大声喧哗，以免影响他人，这是一个大学生应有的品德；   
  2．互相关心，互相帮助，这是一个大学生应有的情操；   
  3．关注陌生人的来往，谨防小偷，保卫安全，这是一个大学生应有的警惕性；   
  4．不随地吐痰，轮流打扫卫生，这是一个大学生应有的习惯。   
  几此种种，均望共同遵守。   
  思考题   
  1．此公约的内容和语体有何不妥？   
  2．以寝室为单位讨论，并拟门一份寝室公约，然后各寝室相互交流，评选一份最好的，   
在课堂介绍   
43、分析下面这份合同存在哪些问题，并按合同的写作要求加以修改。   
                            交换办公用房合同   
甲方：广州工业总公司   
乙方：深圳市药业集团公司   
    甲乙双方为了便于在穗深两地联系业务， 需交换办公用房作为各自的办事处。现本着友   
好合作的精神，制定如下协议：   
一、甲方在广州市隆兴路 168 号大楼中为乙方提供一单元住宅 （三房一厅，实用面积不得   
小于 80 平方米）作为乙方驻穗的办事处用房   
二、乙方在深圳市为甲方提供同样的一单元住宅，规格同上，作为甲方驻深办事处用房。   
三、双方分别负责为对方上述办事处供水、供电及安装电话，以确保日常业务活动的正常开   
展。   
四、本合同有效期为五年．是否延期届时根据需要商定。   
五、本合同自双方同时履约之口起生效。   
六、未尽事宜，由双方另行商定。   
    甲方代表签字                                                         乙方代表签   
字   
    甲方公章                                                          乙方公章   
        年  月  日                                                       年  月   
日  
 
九、根据材料作文   
1、根据下列材料编写一份财经工作简报。   
1.1997年8 月20 日。中国建设银行广川市中心支行举行了一次全市基本建设预   
算技术比赛。   
2．比赛内容分基础理论和预结算编制两项内容。每项各占 100分。   
3．比赛目的：推动本行业业务学习，增强干部业务素质，更好地发挥该行在预   
结算编制和审查方面的优势，提高服务质量。   
4．比赛结果：泰丰区支行蔡永良、埠岚区支行姜靖、禹陵县支行毕洪亮同志分   
别获基础理论部分前三名，蔡永良、毕洪亮和三河县支行荆毅同志分获预算编制   
部分前三名，蔡永良、毕洪亮、姜靖、市行营业部张旭、荆毅同志分别荣获总分   
前五名。   
5．对比赛的评价：   
 （1）这次比赛是增强该行业务素质，提高该行服务质量的一次练兵。   
 （2）这次预算技术比赛，有四个特点：①领导重视；②行动早，准各充分；③   
试题面广，难度大；④参加人数多，取得的成绩好。   
6．一系列能反映四大特点的情况和事例：  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 52-----------------------

 （1）为了能够准确地考核每一位同志的实际水平，中心支行建经科在命题上下   
了很大的功夫，查阅了大量资料，学习了四个地、市行的先进经验，参考了四个   
地、市的试题，结合该市实际，拟定了试题。   
 （2）为了把这次预算技术比赛搞好，中心支行于 4 月中旬发通知要求各县市区   
支行要认真组织，积极准备。   
 （3）预算技术比赛是对全行预算业务的一次检验和促进，行领导对此自始至终   
非常重视。   
 （4）中心支行人事教育科在通知下达后，对这次比赛做了具体安排，并定期检   
查参赛人员的学习情况，为比赛做了充分准备。   
 （5）参加比赛的同志都取得了较好的成绩，平均总分为104．3分。   
 （6）比赛结束后，三位行长都参加了授奖大会，分别讲了话，肯定了大家取得   
的成绩，鼓励大家再接再厉，继续努力。   
 （7）参加比赛的每一个同志都把这次比赛当做一次学习提高的机会。许多同志   
把学习和工作结合起来。全体参赛选手边工作边学习，既学习了业务知识，又提   
高工作质量。   
 （8）这次比赛，中心支行规定各县市区行建经、投资科从事预算工作年龄在45   
岁以下的同志全部参加比赛。实际参赛人数96人，占应参加人数的91．4％。   
 （9）全市八个县市区的领导对这次比赛都很重视，各县市区支行都成立了比赛   
领导小组。其中泰丰区、商清区、禹陵县、清泉市均由行长任领导小组组长，亲   
 自抓参赛的准备工作。   
 （10）泰丰区、商清区、清泉市、文山市、禹陵县接到通知后，均对参赛人员进   
行了赛前培训。   
 （11）获前两名的县市区为泰丰区、禹陵县，每人平均成绩为 158.8分和 142.2   
分。   
 （12）通过考试，同志们反映，这次试题涉及内容多、结构合理、难度较大，能   
反映每个同志的真实水平。   
 （13）中心支行专门召开两次行务会议，对参赛范围、组织安排进行研究，成立   
了分管副行长、办公室、人事教育科、投资科、建经科参加的预算技术比赛领导   
小组；并明确规定，这次比赛的成绩计人档案，作为今后聘任干部的重要参考依   
据。   
 （14）全市总分前五名的个人成绩分别为 196、191.5 、188.5、185.5 、182   
分。   
 （15）中心支行拿出专款对比赛中的优胜个人和单位给予了奖励。   
2、根据下列素材“1” ，撰写一份主送给北京市商贸集团总公司的公文；根据素   
材“2” ，代北京市商贸集团总公司撰写一份复文。   
素材 1：   
     北京市商贸集团第五分公司所属一个蛋品冷库，需要扩建。根据有关人员反   
映自 2005 年以来，由于市场经济的发展，农村许多地方办起了养鸡场，有的实   
行了联营，鲜蛋大量增加，极大地丰富了菜篮子。但原有冷库不能满足需要，他   
 
                                                   2   
们想在车公庄地区再建一个蛋品冷库。面积为 60x40m 印x40M2 ，这样可储鲜蛋   
近 l00吨，还想进口部分冷冻设备。要求总公司拨款500万元。若有可能，将于   
今年（2007 年）破土动工，争取明年下半年正式使用。这个公司将责成一名副  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 53-----------------------

经理分管此项工作，想请北京建筑工程公司第五建筑队负责施工。   
素材2：   
     北京市商贸集团总公司接到了第五分公司呈报的公文后答复： 希望分公司接   
此复文后，即向当地有关部门汇报，在保障安全的前提下，选好建库地址，按期   
投人使用。所拨资金要专款专用，不得超支。做为扩建冷库的专用资企，进口高   
档冷库设备不合适，需要的外汇太多，懂得外国冷冻设备安装和调试的技术人员   
也不好找。 要求拨 500万元建一个冷库标准太高， 因为国家资金有限， 标准太高，   
也无太大必要，只拨给贷款300万元。扩建冷库很有必要，这是你们对人民负贵   
的表现，值得表扬。款不够，可采用股份制办法筹款，你们自行安排，但要符合   
国家政策。   
3、根据下列材料写一份报告或请示。   
     要求：   
     1．分别以财政局、税务局的名义，给经委写份情况报告。   
     2．以烟厂的名义，给轻工局写份请示。   
     3.“报告”或“请示”要求在2006年 2 月 4 日发出。   
    材料：   
     随着开放与改革的发展，我市工业生产形势大好，全市 2005年产值比2004   
年上升8.32 %， 烟厂在生产上也创造了建厂以来的最高水平， 全年完成卷烟 7.65   
万箱，为计划的 106.99%，比上年增长19.53%，随着生产的发展，烟叶大量调进，   
出现仓容不足的问题，该厂全年调进烟叶11.5万担，而且调进时问集中于 5 月   
至 10月，因此到货集中期，烟叶库存最高达 9万担，而该厂现有的仓库面积为   
5740平方米，只能储存 5.5万担烟叶，在到货集中的6个月时间里有 3至 4万   
担的烟叶只得堆放在露天，造成严重损失。   
    造成上述严重损失的原因，除了仓库不足的影响外，还有其他因素，2006   
年，烟厂的生产任务为 10万箱，比上年增长30.7% ，烟叶调人数将比上年度还   
要大量增加。为了提高产品质量，减少损失，降低成本，扩建仓库是迫在眉睫亟   
待解决的问题。该厂在梧村仓库尚有3000平方米的空地，可用于建仓库，因此，   
我们建议批准该厂建 3000平方米简易搭盖的仓库供储存烟叶用，按每平方米 30   
元计算共9万元，以一年烟叶减少损失数，就可把建仓库费补上。   
烟叶霉烂变质严重，全年变质烟叶 2463担，只能降级使用的有2226担，报废损   
失237担，共值25.14万元。质量下降：由于烟叶质量差，2005 年质量指标为   
89.6%，比该厂历史先进水平的2001年93．94％，下降4．34％，成品率 2005   
年为97．92% ，比该厂历史先进水平2003 年 99．51% ，下降 1.59％。成本提   
高，利润下降：由于烟叶消耗提高，产品质量下降，全年成本比上年提高 1.86%，   
上升金额为27.8万元；在利润方面，尽管产量2005年比上年增长了9.53%，而   
利润只有8.8万元，比上年减少28.3万元。而且还有应摊人成本，而未摊人的   
烟叶发酵费、途耗费、价差、运费共 21.9万元，如把这笔帐摊人成本，该厂2005   
年不仅没有利润，还会出现亏损 13万元。   
4、根据下列材料写一份公文。   
    某县一些中、小学校，经常受到社会上某些单位和个人的侵扰；有的人随意   
到学校内打架、聚众斗殴、酗酒、赌博、进行流氓活动，还蓄意侮辱、欺凌和殴   
打师生员工；有的商贩任意出入校园高声叫卖；有些单位和个人随意到校园内放  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 54-----------------------

牧牛羊、取土、种植粮菜；有些单位长期侵占学校校舍和操场、校办工厂、农场   
等；还有人甚至将易燃、易爆物品带人学校。   
以上种种，不但侵犯了学校的权益，而且彩响了教学秩序，威胁着师生员工的人   
生安全。该县教育局、公安局为此联合制发了一份公文，规定了一些禁止事项，   
并申明凡违反规定者，要根据我国 《刑法》和 《治安管理处罚条例》等有关法予   
以处罚。   
5、根据下面提供的材料，代国土资源管理局写一份土地行政处罚决定，代乡政府写一份关   
于撤销王国君村党支部书记的决定。   
                   村支书私占土地建豪华祖坟  大门雕双龙戏珠   
    本报讯  近日，有读者向本报编辑部反映， 青冈县芦河镇拥军村原党支部书记王国君私   
自占用土地 300 多平方米，为自家修建了一座豪华墓地。3 月 31 日，记者赶赴青冈县对此   
事进行了采访。   
    在青冈县芦河镇拥军村东北角约 1 公里处的一个小山坡上，一个用砖石砌成围墙的大   
院格外引人注目。大门是铁艺做成的，悬梁是绿色的琉璃瓦，上面雕刻着 “双龙戏珠”。据   
拥军村的村民介绍，这里就是该村原村支书王国君家修建的祖坟。   
    据村民们介绍，王国君家的祖坟原来并不在此处，2000 年经过风水先生的测算，说这   
一地点的风水最好，于是大兴土木建了一座豪华墓地。许多村民曾联名向有关部门反映了此   
事。   
    3 月 31 日下午，记者来到青冈县国土资源管理局。据该局法规监察部门负责人徐静波   
介绍，他们接到群众反映后调查，获知王国君建墓地时没有任何审批手续，于是在2001 年   
11 月 22 日以王国君违法占地对其处以 3700 元的罚款， 并于当日为其办理了临时用地合同，   
标明临时用地时间为2001 年 11 月至 2003 年 11月。 可临时用地时间过了， 王国君家的墓地   
依然屹立。 2004 年3 月 23 日，国土资源管理局的工作人员对王国君出具了《土地行政处   
罚决定书》，限其 30 日内必须拆除。而王国君一家并未理会青冈县国土资源管理局的处罚决   
定，2004 年6 月，国土资源管理局向地方法院申请强制执行 … …   
6、请据以下材料以XX进出口公司 XX 市分公司的名义，写一份给总公司的答复报告。   
    XX 进出口公司 XX 市分公司接到总公司 10 月２０日来函： “接 M 国某客户来电，称由   
 ‘山东’轮装运的 XX 号大米有 XX 吨发现有虫害，该客户已提出索赔要求。查该批大米系   
XX 口岸配装，希立即查明大米出仓前熏杀虫害及装船情况，并及时上报总公司。 ”   
    XX 进出口分公司接到总公司函后立刻进行了调查，基本情况如下：   
 （1）出运前，于 5 月 15 日至 25 日在仓库内熏蒸杀虫，效果较好。   
 （2）装船后进行检查，未发现活虫。   
 （3）船期因故推迟一个月，于７月１７日方起航。   
 （4）原因分析：７月正值高温，多雨季节，因气候影响和运输问题等原因造成。   
7、根据下列材料写函。   
   （1）今年l 月 xx市百货商店到 xx 市百货公司组织货源，得到该公司的大力支持。现因   
市场亟待供应，2 月 25 日，该店发函希望公司将第二季度合同的三百辆女式自行车提前发   
货。  
   （2）杭州信义装潢材料厂曾于 2000 年 1 月与淮河钢铁厂签订购买钢材合同，并按合同   
规定预付了 20 ％货款，计人民币 12 万元。后因对方发来的钢材不符合质量要求，经多次   
交涉，最后双方在 2000 年 4 月１０日商定由淮河厂在一个月内退还货款，并将钢材自行   
运走，就此终止合同。事后，钢材已由淮河厂运走，但货款则未如期退还为此，信义厂特于   
2000 年 5 月 19 日以“信义字〔2000〕15 号公函”，向淮河厂催还货款。   
8、根据下列材料写函。   
xx 县人民政府建设一高科技农业示范园，拟请 xx 农业大学主持该园区的设计规划。请代拟   
一则函．并以收文单位的名义写一则复函。   
9、将下列会议内容整理成一份会议纪要  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 55-----------------------

    杭州市创建国家卫生城市领导小组昨天召开卫生月动员大会。副市长 xx 出席会议并讲   
了话。  
    会议确定了卫生月 4 月 1 日为卫生月活动宣传日， 4 月份的第一周为居住环境整治   
周，第二、三周为单位卫生和环境卫生薄弱环节整治周。会议要求各地区和系统精心组织卫   
生月活动，周密安排、落实，动员广大人民群众积极投人到环境整治活动中去。各地区、各   
部门要强化管理，作好监督检查．对拖后腿的单位要严肃批评直至依法处罚。要使市民切实   
感受到卫生活动月带来的好处。   
    有关单位的负责人在会上提出了各自活动的打算。 下城区政府提出，以整治住宅和环境   
卫生为重点，动员、发动每家每户，努力创造净化、美化的环境；市教委表示将号召全市所   
有的大、中、小学生人人动手整治校园、居室内外环境；市环卫局要求广大环卫职工规范作   
业，彻底清除垃圾。市巡警总队提出，对卫生状况差的道路、路段进行集中整治，加大执法   
力度，确保道路环境整洁；市工商局要求各级工商部门以“规范市场秩序，整治市场环境”   
为主题，为市民营造舒适、美好的购物环境；市建委提出，以整治工地卫生为重点，做到文   
明施工。   
10、根据下列材料写公文   
    某市有一著名风景区—— “绮丽河”风景区，区内有一河流，河宽水深，两岸没有防   
护措施和警示牌。 2003 年 5 月 1 日女游客李某来游玩，不慎掉人河中，在此度假的 xx   
大学学生黄勇见状，奋不顾身，跳人水中将李某救起，送到附近医院，然后悄悄离去。后经   
有关媒体寻访，才说出救人经过。   
    此前，该风景区已发生５起此类事件，已造成 2 人死亡。这次事故发生后，该风景区   
主管部门市旅游局召开全市旅游安全会议，通报了事故经过，责成该风景区迅速采取措施确   
保游客安全，并要求全市各风景区以此为鉴，杜绝事故再次发生。   
    实训要求：   
  1．请以“绮丽河”风景区管理处的名义拟一份公文，向上级汇报此事。   
  2．请以市旅游局名义拟一份公文，要求全市各风景区管理处负责人参加旅游安全会议。   
  3．请以市旅游局名义拟一份公文，要求 “绮丽河”风景区限期整改。   
  4．请以市旅游局名义拟一份公文，要求让全市风景区了解此次事故。   
  5．请以“绮丽河”风景区管理处的名义拟一份公文，要求上级拨款修建防护栏。   
  6．请以“绮丽河”风景区管理处的名义拟一份公文，要求游人注意安全。   
  7．请以女游客李某的名义写封信，感谢黄勇的救命之恩。   
  8．请以 xx大学的名义拟一份公文，表彰黄勇同学的事迹。   
  9．请以该市日报记者名义写一则消息，报道此事。   
11、根据下列材料写公文   
    xx 商贸职业技术学院工商系 2001 级文秘专业学生，按教学计划要求要到xx 省档案馆   
进行为期一个月的毕业实习。实习内容：文书与档案管理知识；实习时间：2003 年5 月 25   
日一 6 月 25 日；实习人数：40 人；食宿无需对方安排；实习费用按有关文件规定付给对方。   
4 月 10 日 xx商贸职业技术学院给 xx 省档案馆写一份公函， xx省档案馆有关领导收到公   
函后，在 4 月 20 日召开办公会议，经讨论同意接收该校要求，同时会上还布置办公室给各   
地、市、县档案馆发文，希望配合做好接收 2001 级文秘专业实习生实习工作。   
    实训要求：   
  1．以 xx 商贸职业技术学院的名义，给xx 省档案馆写一份公函   
  2．以 xx 省档案馆的名义，给学校写一份复函。   
  3．以 xx 省档案馆的名义，给各地、市、县档案馆发一份通知   
12、阅读下面的材料，完成文后训练。   
    企业发展规模：新建xx 车间，发展 xx产品的生产；扩建 xx 车间，使 x 种产品的生产   
比上年提高 xx，年产量达到 xx万只增加工程技术人员、技术工人和部分管理人员，使之从   
现有的 xx 人增加到 xx 人   
    产品发展方向：与 xx研究所合作，积极研制新产品，其中 xx 新产品达到国际水平。对  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 56-----------------------

现有 xx 等几种产品进行技术改造，以符合国内和国际市场的需要。   
    总目标：研制尖端产品，赶上国际先进水平；进行部分老产品的更新换代；新建和扩建   
部分生产车间；大力培训工人，促进技术进步，提高企业经营管理水平和经济效益。   
    主要技术经济指标： ①提高劳动生产率。 随着新设备、 新技术的应用和生产技术的提高，   
全年全员劳动生产率比现在提高 xx％左右。② 增加净产值。年总产值达xxxx 万元，比现   
在提高 x 倍。 ③降低可比产品成本。通过提高劳动生产率，节约原材料、燃料等消耗，使   
可比产品成本比现在降低 xx％左右。④加速资金周转。在产量增加的情况下，尽量不增加   
流动资金，缩短资金的周转期。 ⑤提高赢利水平。在增加生产、降低消耗的基础上，使利   
润从现在 xx万元，增长到 xx万元。   
    办法措施：①举办各种培训班，提高工人文化素质。 ②加强管理，严格制度。③开展   
劳动竞赛，提高劳动生产率。④严肃财经纪律。   
    1.根据上面的材料，编写一份条文式的 xx 企业年度工作计划 （可以合理想象，补充一   
些项目和资料）。   
    2．条文式计划改成表格式计划。   
13、根据下述火灾材料，采用综合式写法，编写一篇简报稿，供 《消防动态》   
刊用。   
    9 月 26 日凌晨 4 时多， 位于 xx 路 177 号二楼桂靠梅花街私人承包的大都夜总会发生特   
大火灾。烧毁彩电、投影机、音响设备、空调机和沙发等物品一大批。受灾面积达 400 多   
平方米，经济损失 81万多元。幸好是在非营业时间起火，故未造成人员伤亡。起火原因待   
查。   
    10 月 3 日，xx 医科大学东门小卖部，由于冰箱开关接触不良引起火灾，烧毁一台电冰   
箱，损失 3000 元。   
    10 月 5 日下午，南方xx 广场首层管理部由于 60w 的灯泡与临时堆放的纸板箱接触，   
产生高温引起火灾。受灾面积 12 平方米。   
    10 月 5 日 19时许，xx 镇南街 l 号四楼民房由于电线短路引起火灾，受灾面积 130 平   
方米。  
    10 月 7 日凌晨 5 时许，xx市 xx 路 15 号民房起火。受灾 4 户 14 人。烧毁建筑面积 180   
平方米。火灾原因和经济损失在调查中。   
    10 月 8 日晚上 6 时 15 分，xx市第一人民医院急诊部 4 楼女临时工宿舍．由于女临时   
王在宿舍内用酒精炉煮饭不慎酿成火灾受灾面积48平方米，损失约 8000元。   
    10 月 9 日 14时 41 分，xx 中路 92 号 xx菜馆厨房起火。消防部门共调出三个消防中队   
六台消防车到现场扑救，至 15时才将火扑灭。烧毁面积 200 平方米。   
    市一人民医院继 10月 8 日宿舍失火后，10 月 9 日中午 2 时许该医院厨房又发生火灾。   
    10 月 9 日 11时许，xx 中路 11号 601 室一老人在使用煤气炉煮饭时，由于老人病发，   
昏倒在煤气炉旁，不省人事；并且由于老人衣服被炉火烧着，火烧至腿部，烧伤面积达 30   
％。至 12 时，其女儿下班回家才发现老人已死亡。炉火仍在烧，无烧着其他东西。   
    10 月 10 日凌晨 1 时 10 分，xx路农贸市场发生火灾。烧毁个体摊 7 档的服装、粮油及   
金鱼缸、加氧泵等。受灾面积70 多平方米，经济损失初步统计为 4 万元。起火原因是金鱼   
缸加氧泵电线短路所致。   
14、实训要求   
  xx 学院学工处决定在 4 月 17 日至 18 日举办春季田径运动会。   
  1．请你以学工处的干事身份拟写下列文体：   
   (1)活动计划（以 3 至 4 人小组为单位拟写，推选执笔人）;   
   (2)向学院领导申请经费的请示；   
   (3)向各分院、系发出通知；   
   (4)代为院领导草拟开幕式讲话稿。   
 2．请你以学生身份，拟写下列文体：   
 （1）运动会期间，向广播台和院报两种分别发出新闻稿；  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 57-----------------------

 （2）运动会期间，出 l 期简报（每班 l 份） ;   
 （3）运动会结束后，以班为单位总结（每班写一份）   
15、根据下面这段资料，再结合近期网络游戏的发展态势 （可收集一些相关资   
料）写一份关于网络游戏前景的比较完整的市场预测报告。   
                           网络游戏“钱”景看涨   
    10 月 23 日至 26 日，首届中国国际网络文化博览会将在北京举行，这场博览会将围   
绕网络游戏、网络音乐、网络动漫、网络视频、网络知识产权保护和内容管理五大领域展开   
据了解，政府举行这场博览会的日的是为我国尚不成熟的网络文化产业搭建一个展示平台，   
以将分散的网络文化产业凝聚起来。   
     “今后几年必定是网络内容为王的天下，以网络游戏、网络动漫、网络视频、网络音乐   
等为主导的网上文化娱乐内容必将得到爆破式发展。 ”展望网络文化产业的未来，主管这一   
领域的文化部网络文化处处长柳士发日前非常肯定地向记者表示。   
    柳士发的信心来自于市场。近两年来，由于宽带网在我国快速普及，适于宽带网用户享   
用的电影、电视剧、动画片、音乐会实况转播等音像内容在网上急剧增加，网络演员、网络   
主持人等传统媒体所有的形式今后也将成为网络内容的新“亮点” 。   
    但这些还不是最令市场兴奋的。 在我国目前的网络文化产业中，网络游戏和短信才是名   
副其实的“龙头老大” 。在传统的依靠广告收人盈利的模式受挫后，许多电信网络服务商正   
是抓住了这两棵“救命草”才得以存活下来。据统计， 中国移动仅去年的短信就达到 800 亿   
条，联通也超过了 100 亿条。在今年 7 月的一份官方调查报告中，网易的短信业务每月达   
到 2000 万元，搜狐和新浪也在 1000 万元以上   
    比较而言，网络游戏的市场前景更被看好。根据 CCID 今年的一份统计数据， 2002 年   
我国网络游戏市场规模已超过电影，达 10.2 亿元人民币，而同期电影的票房总收入不到 9   
亿元，预计 2003 年我国网络游戏市场将保持增长，并超过音像市场，规模可能超过 20 亿   
元，而后者的规模是 18 亿元。到 2005 年中国的网络游戏市场规模将达到 80 亿元   
     “政府今后的发展重点也将是网络游戏， ”柳士发说， “因为经济和文化的发展都应该   
坚持需求导向，宽带产业的未来在于内容产业，而网络游戏的市场需求很大，此外，短信市   
场的发展已经比较成熟，上升的速度和潜力已不会比网络游戏大。 ”   
    事实上， 政府已经做出了动作。 今年 9 月， 网络游戏技术研发被纳人了国家 863 计划，   
网络游戏的合理性首次得到官方的肯定； 紧接着，文化部又向国内 12 家网络游戏业的实力   
厂商首批颁发了  《 网络文化经营许可证 》。 “这只是一个表明政府态度和政策的信号。 ”柳   
士发说。   
    这个信号表明政府将加大对本土网络游戏的扶持力度。目前，由于技术滞后，国内网络   
游戏市场基本上以代理国外游戏为主，核心技术的 80 %被外商掌控，目前韩国游戏占据了   
国内游戏市场的半壁江山，有统计说，韩国游戏在中国每年的收人至少有 3 个亿。政府希   
望通过 863 计划的支待，为国内游戏厂商搭建一个核心技术平台，保护中国游戏软件的自   
主知识产权。   
    另一个值得注意的官方动作是， 今年年内文化部将加大对网络游戏的监管力度，其中很   
重要的一个举措就是实行进口游戏审查制， 对内地公司受理外国网络游戏发行采取一定的限   
制措施。柳士发透露，科技部也在制定相关的科技发展规划，准备把网络游戏列人现代服务   
业，加以扶持和发展。不过，柳士发同时也表现了忧虑，作为高科技与文化相结合的产物，   
网络文化产业尤其是网络游戏， 政府的管理肯定会存在一定的难度。如何划分管理权限和范   
围，以及如何加强对内容的监管，都不是容易的事情。   
    对于本土游戏的发展方向，柳士发表示，开发商理应充分利用中国的古代文化资源，实   
际上韩国打入中国的一些网络游戏也是中国题材内容的，像《 三国志 》、《 西游记 》 等   
优秀作品将成为开发首选。   
    不过，政府也不会忽略网络文化中其他产业的发展。柳士发表示，网络游戏受到关注较   
大，只是因为它是这个行业中发展比较成功的一个模式，而政府对整个网络文化产业的依法   
管理和规划才刚刚开始。政府将以此为依托加快整个产业的发展。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 58-----------------------

 （引自 2003 年 10 月 13 日中国商业网）   
16、阅读下列材料，增写标题、引言、原因剖析和措施对策 （可适当想象补充），   
写成一篇图表与文字结合式的经济活动分析报告。   
1．本年度实现利税总额 xx 万元，超额 10.1％完成上级下达任务．   
2．年末商品资金总额 xx 万元，比去年同期 xx万元下降 xx 万元，即 16.5 % ；比前年同期   
xx 万元下降xx 万元，即 30.44 % ；库存结构得到进一步的调整，布局逐步趋向合理。   
3. 整个年度进货正常，销售达到预期效果，库存下降，费用降低，经济效益较为理想。   
4. 本年度商品流通费总额 xx万元，比去年同期xx万元下降 xx 又万元，即 17.32％；费   
用水平为 5. 16 % ，比去年的 5.55% ，下降 0.39 %，其下降幅度为 7 . 03％。   
5. 本年销售总值 xx万元，与去年同期的 xx 万元相比下降 xx 万元，即 0.06 %，其中，批   
发销售比去年同期有所增长，调往省内外的货物都略有下降。   
6. 本年度进货总值 xx 万元，与去年的 xx 万元相比下降 xx 万元，即 13.97％。其中，本地   
收购总额 xx万元，省内调入 xx 万元，省外进货xx万元。   
17、根据要求作文   
   近年来，国家实行高考扩招．为高等院校提供了良好的发展机遇。但是，随着在校生人   
数的急剧增加，不少高校也出现了许多问题，如校舍紧张、设备不够、师资缺乏等，暴露了   
高等院校现有资源不能满足日益增长的教育需求的状况。因此，高等院校扩大办学规模已成   
为一个迫在眉睫的问题。   
    xx 师范学院是一所具有百年历史的师范学院．由于深化教学改革，围绕市场办学，学   
生就业率高，招生形势也非常喜人。自 1999 年以来连续 4 年扩招，生源火暴，但学生的学   
习、生活条件已感紧张。因此，在 2002 年秋季新生人学前，学院召开处级以上干部紧急会   
议，商讨解决这一紧迫问题。经过充分的酝酿讨论，得出两个方案：一是从发展的角度考虑，   
抓紧时间在本市西部开发区征地建新校区，但是需要的时间太长；二是在现校址的东端、老   
教学楼和图书馆后面的空地段，建一栋现代化的高层综合楼．若抓紧时间建，一年后即可投   
人使用。又经过院长办公会议的多次研讨，学院决定两个方案同时进行，但要抓紧第二方案   
的实施。学院责成后勤集团基建处着手进行综合楼的建设工作。   
    综合楼由省建筑设计院负责设计，建筑面积 8568 平方米，主体 10 层，局部 8 层， l   
一 4 层为综合图书楼， 6 一 8 层为实验室，9、10 层为计算机空和多媒体教室（具体详   
见图纸）。综合楼设计已经由院方和有关部门审查通过，省、市两级政府分别给予资金援助。   
该综合楼为框架结构，楼全长 80 米，宽 45 米，主楼高 38 米。基础系打桩水泥浇注，现   
浇梁柱板。地面全部铺防滑地砖。工程范围包括土建、水暖、电照、电梯、上下水等 （详见   
工程项目一览表）。为了保证建筑质量，学院要求基建处采用公开招标的方式，择优选择施   
工承包商。该工程全部实行五包：包工程数量、包工程造价、包工程质量、包工程工期、包   
工程材料。该工程计划 2002 年 10 月底开工， 2003 年 11 月底竣工。要求施工者按施工   
图设计文件和有关部门颁发的施工技术规范、规程施工，工程竣工后按省里颁发的建筑工程   
验收办法达到全优工程验收。凡具备建筑工程施工、总承包一级以上资质并成功完成过 10   
层以上建筑的建筑单位，均可参加投标资格预审报名。   
    基建处写出招标公告，从 8 月 15 日起，开始在省内外主要报纸上刊登，凡符合以上条   
件并有意向者，可在 2002 年 8 月 16 至 20 日凭单位介绍信到我院基建处找李先生、张   
女士办理申请投标资格预审手续。学院要求凡申请报名者必须同时递交营业执照、资质证书   
 （以上材料均须提供原件和复印件）、单位简介、以往工程业绩及证明材料、拟投人项目班   
子主要成员的资历、现有施工机械设备和 200l 年经审计的财务报告 （原件核对后归还，复   
印件装订成册），逾期不予受理。资格预审申请文件一式两份。报名地址：xx 省 xx 市 xx   
师范学院 6 号楼 211 室（基建处）。电话：（028）x x x x x x, 136x x x x x x；传真：   
 （ 028 ）x x x x x x 。   
    截至 8 月 20 日，有 8 家施工单位报名参加投标资格预审。通过审查后， 8 家单位   
分别报送了投标书。通过公开招标，最后省第五建筑公司中标。双方经过具体磋商，先后签   
订了意向书和合同书，工程按时开工。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 59-----------------------

    实训要求：   
    1．根据案例内容，为 xx 师范学院写一份综合楼工程招标书。   
    2．根据案例内容，为省第五建筑公司写一份综合楼上程投标书 。   
    3．根据案例内容，为 xx 师范学院和省第五建筑公司起草一份关于综合楼工程的合同。   
    4．以上实训，根据文体要求，对提供的素材可以增删，但要合理。   
 
十、作文题   
 １．江苏职业学院，经过一年多的努力，已基本具备了招收“涉外法律”专业的条件，决   
  定向江苏省教育厅申报成立“涉外法律专业” ，并拟于２００8 年暑期开始招生，请你为   
  该院拟定一份请示。字数２０ ０――３００字。   
 ２．你所在的学校，决定召开一次“环境与成才”的主题演讲会，请你以 “环境与成才”   
  为题，联系实际，写一篇不少于８００字的演讲稿。   
3．大岭县根据该县气候条件和特点，决定推广烤烟种植项目。为解决烤烟种植过程中的技   
  术问题，县农科所决定请省农科所派技术专家来县里进行专业培训。共举办 5 期培训班，   
  每期 100 人。参训学员为具有高中以上文化程度的农业技术骨干。请代为写一份请求函。   
4．镇江市丘陵农业科学研究所筹建生物工程实验室，但资金尚缺 100万元，拟向省科技厅   
  请示拨款，请代该研究所拟定这份请示。   
5．××市    ××研究所筹建生物工程实验室，但资金尚缺 100 万元，拟向省科技厅请示拨款，   
  请代该省科技厅拟写同意该研究所拨款请示的批复。   
6．××市财政局于2002 年5 月 14 日向各区财政局转发了一份财政部 2002 年 5 月 2 日以   
  财×字〔2002〕×号文件下发的《关于各部门召开订货会议住宿费一律由招待所、旅馆   
  等单位出据收费的通知》。××市财政局在这份转发性通知中要求：今后本市各单位召开   
  的会议，其住宿费出据收费的单位均应按照财政部通知的规定执行。   
7．某县一    些中、小学校经常受到社会上某些单位和个人的侵扰：有的人随意到学校内打架、   
  聚众斗殴、酗酒、赌博、进行流氓活动，还蓄意侮辱欺凌和殴打师生员工；有的商贩任意   
  出入校园内高声叫卖，影响师生员工生活作息；有的单位和个人随意到校园内取土，樊摘   
  花木， 还有校园附件的居民夏日将校园当成消暑纳凉之地， 随处架床， 并乱扔果皮纸屑……   
    以上种种，不但侵犯了学校的权益，而且影响了学校的正常教学秩序，威胁着师生员工   
  的人生安全。该县教育局、公安局为此联合制发一份公文，规定了一些禁止事项，并申明   
  凡违反规定者，将根据《刑法》和《治安管理处罚条例》等有关法令予以处罚。   
     （提示： 根据材料及要求， 判断将用公告还是通告？然后依照该文种的写法写出有条理、   
  有具体处罚要求的文件来。同时要注意标题的完整、完备）   
8．根据下面材料，写一篇市场分析报告。   
     美国市场上蜡烛种类多。1977年美国进口蜡烛金额为 1.37 万美元，1984 年为 4.37万   
  美元，1990年为 8.32 万美元。   
     1984 年我国向加拿大出口蜡烛1000 吨，仅次于香港居第二位，而金额却为 97万加元。   
  居香港和泰国之后，为第三位。   
     我国蜡烛出口效益只及香港的 1/2 和泰国的 1/4。   
    加拿大一些家庭为使室内更宁静，在客厅和卧室也点蜡烛。加拿大对蜡烛需求量日增。   
     我国蜡烛与美国市场上价格相差较大。消费者多喜小包装。故凡小包装的，价格也较   
高。   
     美国和加拿大电力资源充足，但蜡烛盛行。这是在复古生活方式影响下，饭店、舞厅、   
  家庭以之增加“罗曼蒂克”色彩。   
  我国出口蜡烛缺小包装，而且色彩单一。   
9．把以下这篇会议记录改写为会议简报。   
                           大岭矿区行政办公会议记录   
     时间：二 OO 四年六月七日   
     地点：矿区办公楼会议室  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 60-----------------------

     主持人：程光全主任   
     参加人：矿区副主任刘克先，劳资科长赵列，财务科长刘军，安全科长熊彬，人事科   
  长范树森，办公室主任张平均   
     会议议题：   
     （1）二季度奖金发放办法；   
     （2）自然减员招工方案；   
     （3）有关人员的调动问题；   
     （4）对违反劳动纪律人员的处理。   
     会议决定事项：   
     （1） 矿区二季度奖金按照万达总公司二 OOO年三月制定的 《奖金发放办法》（试行草案）   
    第六条、第七条办。   
     （2）这次自然减员招工，招收一九八O 年以前参加工作的职工子女，并实行文化统考，   
    择优录用的办法（详细规定由劳资科负责制定）。   
     （3）同意刘洋同志以父母身边无人为理由，调往变压器厂工作。   
     （4）同意陈新同志与硫铁矿吴才明对调，解决其夫妻长期两地分居问题。   
    （5）对矿工盛乔无故旷工三天的行为，责成劳资科在全矿区给予通报批评，并扣发旷   
   工日工资及当月奖金。   
 
                                                         大岭矿区办公室   
                                                             （盖章）   
                                                       二OO 四年六月十二日   
10．建设银行句容支行拟给商业局冷库扩建工程贷款 50 万元，但支行贷款指标不足，特向   
    上级要求增加贷款指标，请你为支行写一份公文。   
 
11.请以下面提供的材料为依据，以汉江市环保局的名义撰制一份通报。   
      汉江市汉江化工厂物资处将装有废白油(一种润滑油)的油桶， 交与一废品收购私营业   
  主处理(当事人无危险化学品经营许可证)。对方运输车辆经过大山区建设一路时，25 只   
  大油桶从车上掉下来，造成约200 公斤 “白油”外泄(内含有 50%易燃、易爆、对人体皮   
  肤有毒副作用的活化剂——三乙基铝)。 接警后，大山区环保局应急小分队立即赶赴现场，   
  由于处理及时没有造成人员伤亡。   
     大山区环保局依法对该厂下达了 《行政处罚预先告知书》和 《行政处罚听证告知书》，   
  最终罚款额将在举行听证会后决定。   
     汉江市环保局拟将对因化学物品在运输过程中泄漏的汉江市汉江化工厂给予最高 5万   
  元的高额罚单。   
12.以下面提供的材料为依托，遵循“请示”的写作格式。   
    丹霞山风景名胜区位于广东省韶关市仁化、曲江两县境内，面积 186平方公里，分丹霞   
  山、韶石山、大石山三个景区。距韶关市区最近处10公里，最远处 50 公里，柏油公路直   
  达主峰景区，观光旅游的交通十分方便。   
    据地质考证，6500 万年前丹霞山所在地是一个大湖泊，由于造山运动，形成红岩峭壁   
  和嶙峋洞穴，构成奇异自然风景。在全世界同类地形中，以丹霞山最为典型， “丹霞地貌”   
  已成为国际地质学名词。现丹霞山景区已开发接待游人的范围为 12 平方公里，主要景点   
  有 87 处，山、瀑、江、湖兼备，绿化良好，兼之摩崖石 刻、寺庵、亭台楼阁点缀其间，   
  自然人文景观丰富。 靠丹霞山南侧的韶石山景区， 傍地浈水， 是历史上舜帝南巡奏乐之处，   
  内有“三十六石”的奇景；丹霞山两侧的 大石山景区，类似丹霞山的奇山异峰，有丹寨   
  幽洞、岩柱等自然景观。在丹霞山风景名胜区附近，有 “金鸡岭” 、 “九龙十八滩” 、 “古佛   
  岩” 、 “南华寺” 、 “马 坝人遗址”等风景及名胜古迹，总面积约4 万平方公里。目前，粤   
  北地区以丹霞山风景名胜区为中心形成了我省一条重要的旅游线。 1998年 2 月 11 日   
13.根据下面提供的资料，请以╳╳省政府办公厅的名义写一份简报。   
      据新华社电 贫困农民想得到政府扶贫款得花钱买指标，买来指标却不见扶贫款；巨  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 61-----------------------

  额扶贫款被挪用不知所归；所谓的“扶贫牛”项目买来的牛比狗大不了多少。这是记者近   
  日在╳╳省╳╳县建设乡双富村采访时发现的咄咄怪事。   
                            乡里通知：300 元买 “贫困指标”   
      建设乡双富村是╳╳县 16 个特困村之一，2001 年被列为全县扶贫开发重点村，当年   
  上级拨给该村 21 万元扶贫款，上边下来扶贫时，乡里派人到村里告诉农民，想当贫困户   
  得花钱，否则别想得到扶贫款。为了得到扶贫款，农民纷纷交钱。   
      当时一个贫困户指标的价钱是300 元 ，没钱交玉米也可以，多花钱就能多得到贫困   
  户指标。村民王某的母亲说，她家当时交了八九百元玉米才得到了贫困户指标。有的人家   
  花两份钱买了两个指标，而有的贫困户交不起钱就没有得到指标。2002 年，全村农民买   
  贫困户的钱一共是 69800 元，可时至今日也没得到一分钱扶贫款。后来才得知，这些扶贫   
  款被建设乡挪用了。   
                           农民惊叹： “扶贫牛跟狗差不多大”   
      2002 年，上边把拨付扶贫款改为搞扶贫项目，可县里和乡里的干部又乱整一气。当   
  年，县扶贫办来了人，把 “给钱”变成 “给牛” ，一头耕牛抵 1350元扶贫款 （在贫困户盖   
  章确认时变成 2000 元，虚报了 650 元），不仅如此，每头牛必须再由贫困户 自己交 “配   
  套费”1500 元。价值 2850元的扶贫牛发到村民手中，大家都惊呆了，村民张某这样描述：   
   “这些牛不知道是由谁采购的，比狗大不了多少！ ”这 样的耕牛一共 120 头，根本干不了   
  什么活，有的牛养了几年还不产仔，就只好几百元贱卖。   
                             扶贫干部：再要钱，我们就抓人   
      村民张某说，当时只听说上边来了扶贫款，可是没有一个农户得到持贫款的。4 年来，   
  他们一次次到乡里和县里要属于他们的扶贫款，可是每次都是失望而归。   
      56 岁的村民张某告诉记者，她和 63 岁的郭某 2003年曾到县里为村民催要过扶贫款。   
  县里干部吓唬她们说，如果再上访，就让公安局把她们抓起来，后来两位老太太不敢再催   
  要自己的扶贫款。   
      村民姜某说，他曾是双富村的村委会主任，因替村民催要扶贫款丢了“官” 。   
      建设乡党委书记、原乡长董某向记者承认，双富村的扶贫款，当时确实是被乡里挪用   
  了。董某还承认，2001 年上面拨给建设乡 5 个村共 91 万元扶贫款，全部被乡里挪用了。   
14. xx市决定在九月三十日召开举行全市防“非典”先进集体和先进个人表彰大会。地点：   
xx 大厦。请按公文写作要求，根据上述内容，写一份发布性通知。上述以外的要写进本通   
知的有关事项，请自拟。   
15．根据下面提供的报道，以沈阳出租车公司的名义拟写一份表彰性的通报。   
                           千颗“失踪”钻石回来了   
    昨天下午，备受关注的千颗钻石遗失案，在钻石 “失踪”72 小时后画上了圆满的句号，   
有着钻石般闪亮心灵的出租车司机张 x将检到的 1000 余颗钻石全部归还。   
    陈先生是南方家珠宝公司的经理，几天前他从深圳来到沈阳，10月 19 日下午 1 点 10   
分左右，他从小北的一家洒店出来，搭上一辆出租车直奔北站长途客运站。上车后，坐在副   
驾驶位置的陈先生将一黑色的手提箱放到副驾驶座椅的后面。 一路上， 陈先生一直打着电话，   
到客运站后他匆匆付给司机 10元钱后下了车。下车后刚走了几步路，陈先生突然想起手提   
箱还在车上，但是这时出租车已经没了影。   
    钻石丢失后，陈先生在朋友帮助下，到沈河交通派出所报了案，并在沈阳交通台播出了   
寻物信息。整整三天，钻石杳无音讯。昨天中午，电台给陈先生的朋友打来电话说一位司机   
捡到一个手提箱， 特征有点像陈先生遗失的那个， 请陈先生认领。 让陈先生没有想到这么快，   
这么容易就找到了那只手提箱。   
    原来当天中午，车号为辽 AG6410 的出租车司机张ⅹ到公司交完管理费后，又上交了一   
个顾客落在车上的手提箱，然后便离开干活去了。陈先生确认物品就是自己遗失的那只手提   
箱后，公司立即打电话与张ⅹ联系。回到公司后的张ⅹ面对的是一位手捧千颗钻石的热泪盈   
眶的失主，还有满屋敬佩和感动的面容。   
    昨天下午，在沈阳交通台直播间外，记者见到了忠厚老实的出租车司机张ⅹ。少言寡语   
的张ⅹ在得知自已归还的是装有千颗钻石的手提箱后显得格外平静。 张ⅹ告诉记者： “ 19 日  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 62-----------------------

下午我送客人去新城子回来后， 发现车上有一个客人落下的手提箱，于是我直接把手提箱放   
到了车子的后备箱里， 准备今天来公司上交管理费时一起上交到公司。直到刚才我才知道里   
面是 1000 多颗钻石。 ”   
昨天正好是陈先生 35岁的生日，而陈先生又恰好与张ⅹ是同龄人。陈先生激动地说： “今天   
是我一生中最难忘的一个生日，这 1000 多颗钻石的失而复得，是张ⅹ、是沈阳人送给我这   
一生中最珍贵的生日礼物！ ” （摘自 2003年 10 月23 日《沈阳晚报》，有删改）   
16．这是某县的一次工业经济运行情况的总结会，会上大家畅所欲言，纷纷说明了自己了   
解的情况，请根据这次会议的记录，整理出一篇经济活动分析报告。   
    张：第一季度，我们县工业克服原材料价格上涨、拉闸限电、缺水等等困难，继续保持   
了去年的稳定发展态势。支柱行业增长得很平稳，像石化啦、机械行业啦，成为了主要的增   
长点。  
    李：是啊，化工实现产值达到了 8132 万元，和同期相比增长了 23 .6% ，其中 xx 中油   
石化实现的产值是 7352 万元，和同期比增长27.2% ，拉动全县工业产值增长可是 7.5 个百   
分点啊！   
    赵：还有汽配行业，汽配行业在内销和外贸市场都比较旺盛的情况下，增长的势头真是   
强劲，实现产值达到了 2426 万元，和同期比增长了 89.5%，拉动全县工业产值增长了 8.5   
个百分点。   
    于：电子电器、医药、建材加工业都不错，电子电器实现产值 2837 万元，和同期比较   
增长了 8.8% ；医药是 2754 万元，长了 ll.3%；建材产值 2628 万元，长了 41.7%；分别实   
现了产值。可是鱼粉饲料、水产品加工增长速度下降了，实现产值分别是 1504 万元和 2373   
万元，和同期比下降了 36.1％、 1.0％。   
    李：是啊，不过规模企业增长速度放慢了，水产品加工企业普遍下滑。   
    王：规模企业增长速度放慢的原因很多，但主要有两个原因，一是2003 年一季度中油   
石化刚投入生产，对全县拉动力有 38 个百分点，而今年仅 7.5 个百分点；二是由于海况差   
和去年羊栖菜库存不足，14 家规模以上以水产品为原料的副食品加工、 食品制造企业里面，   
有 12 家厂子的产值出现不同程度的同比下滑，下滑幅度为 37.8%，受它影响，20家骨干企   
业实现产值是 13797万元，同比下降了1.4％。   
    张：确实是这样，根据统计，一季度，全县规模以上工业实现产值 16272 万元，同比   
增长了 7.9% ，增幅比全县总产值增幅 7.7 个百分点低，和去年同时期比较减少了 39.5 个   
百分点。   
    李：不过，别忘了支柱行业的增长还是令人兴奋的。全县七大支柱行业实现的工业总产   
值达到 22654 万元，和同期比较增长了 15.9% ，占到全县工业总产值的 94% ，呈现五升二   
降。   
    张：一季度，乡镇企业也是值得一提的，工业运行态势也是良好的嘛！   
    赵：是这样，总体上看有不同程度增长。像大门镇、北岱镇、东屏镇的产值分别是 8214   
万元、 6510万元、 3703 万元，和同期比分别增长了 23.3 ％、5.6％、17.1% ；元觉乡、   
鹿西乡实现的产值一个是 1163万元， 一个是 375 万元， 和同期比增长了 38.0％和 146.7% 。   
    李：没错，乡镇工业实现的产值达到了20163 万元，同比增长是 18.7%。   
    王：还有产销衔接的问题呢？产销衔接有好转，可内外销市场还是不理想啊。   
    李： 一季度， 规模以上工业企业实现的销售产值是 13577万元， 和同期比较增长了23.6%,   
高出产值增幅是 15． 7 个百分点， 实现产品产销率是 83.4%， 和去年同期比较倒是上升了 10.3   
个百分点，但还是低于经济指标考核的标准 （95%）11.6 个百分点，产销衔接可是有待进一   
步提高啊，诸位！   
    赵：说得对，一季度实现出口交货值是 2268万元，和同期比还是下降了 1.1%；不过药   
品啦、水产品啦、化工产品和机械汽配产品啦，分别实现了出口供货值 792 万元、647万元、   
509 万元、320 万元，和同期比较增长了 2.7％、20．0％、8.9％、41.6％。   
    张： 总的看来， 我们全县一季度实现的工业总产值是24066万元， 和同期比增长了 15.6%；   
实现的销售产值是 21371 万元，和同期比增长了28.6% ； l-2 月份规模企业实现的利税是  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 63-----------------------

772 万元，和同期比增长了 42.4%，还是稳步增长的。   
    大家：是啊，我们还得努力，让二季度更好！   
17．ⅹⅹ学院为进一步提高教师的教学水平，拟对 35 岁以下非师范类青年教师进行培训，   
于是拟与ⅹⅹ师范大学商洽，希望ⅹⅹ师范大学能于近期开办心理学、教育学培训班，为期   
培训青年教师。请你拟写一份向ⅹⅹ师范大学商洽此项事宜的函。   
18．当前大学生消费情况的调查（每月支出金额、支出项目、来自大中小城市或农村学生、   
男生和女生、支出与家庭收入的比例等）。   
19．当前大学生上网情况的调查（上网人数、上网时间、上网内容、对网络的态度等）。   
20．当前大学生择业意向的调查 （目标、行业、职位、兴趣、薪水、对择业有无信心、是否   
乐观等）。   
21．下面是一份 《关于何种原因引起大学生心理障碍的调查报告》的调查数据，请根据这些   
数据，并通过调查收集一些典型材料，扩写成一份调查报告。   
                   关于何种原因引起大学生心理障碍的调查报告   
 
---------------------------------------------------------------------------   
                  选项                                 比例                票数   
        应试教育导致家长学校的过度   
          保护，缺乏应对困难及心                                   34．94%         604   
             理承受力等锻炼   
         属于敏感群体，容易产生                                    9．78%         169   
              心理问题   
          学习与生活、就业的压力                                   31．12%         538   
            人际关系处理不当                                    12．5%          216   
            难以排除的情感危机                                   7．47%          129   
                其他                                      4．23%          73   
22．学 校每年都有学生毕业。 但每年的就业形势不同， 请调查以往五年和当前的就业状况后，   
写一份本校的就业前景预测。   
23．下面是一份起诉状的 “事实和理由” 部分， 根据它提供的一些材料， 拟一份符合双方 （买   
方、卖方）共同利益的 “购销合同” ，要求条款必须具备的要素要齐全，语言要准确、周密、   
简洁明了（有些未知要素，如板材的花色、规格、单价等由学生自己拟定）。   
                                 事实和理由   
    2004 年 3 月31 日被告与原告签订工矿产品购销合同，约定被告向原告购买白宫、米黄   
等花色大理石板材，并具体约定了各种花色、规格石材的数量和价格，由我方送货到 （海淀   
区学院路）湖北水利宾馆工地交货，被告验收、异议的期限为 3 天，预付货款 10 万元，余   
款等货到工地后立即结清。   
    合同签订后，我忠实履行了合同。被告向我方购买石材价款合计 1322242．00元，可是   
包括预付款在内，被告至今仅向我付款 120000 元，尚欠 1202242．00 元，我多次催讨，被   
告未付。被告的行为严重地损害了我的合法权益，现依据 《民事诉讼法》的有关规定，提起   
民事诉讼，请予以支持。   
23．以学生宿舍管理委员会的名义写一篇宿舍水、电管理办法和宿舍卫生制度。   
24．根据案例写一组公文   
    XX 商贸学校经过几年的发展已升格为 xx 商贸职业技术学院，在校生人数已超过三千   
人。但是学校的一些必要的教学设施却一时不能适应其发展规模的需要，特别是缺乏一座独   
立的图书馆，这既影响了学生的学习，也制约了学校的发展。为解决这一问题，学校决定建   
造一座独立的图书馆。为此，学校向省计委计财处写一份请示，请求拨款１５０万元修建一   
座 4000m２的图书馆，并抄报省教委计财处，省财政厅计财处。省计委计财处接到 XX 商贸   
职业技术学院的请示后，同意了该校的要求。   
    训练要求：  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 64-----------------------

     １．请以 XX 商贸职业技术学院的名义拟写一份请示。   
    2． 请以省计委计财处名义给XX 商贸职业技术学院拟写一份批复。   
 
十一、其他题目   
1.下面是一份简报，阅读后回答问题。   
    郑州火龙客车股份有限公司是大客车生产企业。公司自成立以来，狠抓节水投人，提高   
用水效率，把水的利用列人公司成本管理，取得了很好的社会和经济效益。公司投资 20 万   
元建设了雨水排污管理系统，投资 540 万元购置设备，建成日处理污水能力 200 吨的污水   
处理站一座，投资 37.3 万元建造了文丘银水浴锅炉除尘系统。公司通过把用水节水指标层   
层分解，落实到车间、班组，形成了上下齐抓共管节水工作的局面。为了科学管理，公司还   
制定了 《ⅹⅹ公司用水定额管理制度》、《水计量管理制度》等一系列规定，对用水情况计量   
化考核。为及时发现用水设施跑、冒、滴、漏现象，公司定期巡检，发现问题及时采取措施，   
使公司设施水损失率始终低于2％。通过节水管理， 2003 年公司万元产值取水量为 l.8 立方   
米，全年可节约 390万元，取得了显著的经济效益。   
     （1）给这份简报加一个题目。   
     （2）概括全文的主题，并指出此文表现主题的方法是什么？   
 
2．一篇调查的题目是“青年今年为何不愿租房” 。下面的材料中，哪些材料是围绕这个话   
题的典型材料。   
 （1）有人说，这种普遍的“婚房焦虑” ，20 多年前在上海也曾看到过。不同的是，这次有   
更多的新上海人加人了寻觅婚房的队伍。   
 （2）经过 8 年爱情长跑，张毅和王静终于准备结婚了。王静的父母提出一定要有一套位于   
市区的新房才能结婚，并同意帮助支付部分首付款。2002 年，在上海房价快速飙升的前夕，   
张毅和王静相中了一套位于内环线附近的全装修两室两厅。 当时这套100 平方米的房子售价   
70 万。 2004年张毅拿到了新房，娶到了娇妻。他的代价是要将每个月 4000 元收人中的 70   
％左右用于还贷。不过处在新婚中的张毅还是很开心一一这套房子行情已经是 140万，而他   
们小两口再也不用住父母房间隔壁的 8平方米的小屋了。   
 （3）近日， “前程无忧”发布了 《2005 年中国主要城市白领薪酬报告》，预测上海白领 2005   
年的税后可支配收人可能出现负增长。   
 （4）又一个让人沮丧的消息。面对一路走高的房价，面对可能缩水的钱包，不少人开始疑   
惑和焦虑： “我的婚房在哪里？”   
 （5）当然，拥有一套新房最重要的意义还在于，它赋予了婚姻最需要的稳定感。租房，总   
给人一种凑合、暂时的感觉。   
 （6）日常生活开支（水、电、煤等）是第二大花费。作为男性的第三大开支，选择“朋友   
交际应酬”的受访者占到 17 .14％。女性则不同，置装美容的共同爱好最终会把她们的注   
意力转向逛街购物、衣服、化妆品、减肥药物、美容 SPA 的种种诱惑，因此这类消费成为女   
性第三大开支。除了以上这些项目之外，还有一些受访者会将薪资主要花费在购房还贷、培   
训学习、贴补父母、抚养孩子、旅游等方面。   
 （7）毫无疑问，房子已成为当代婚姻中一个非常重要的因素。吴铎说， “拥有一套住房是人   
们对婚姻稳定的最基本需求，房子是自己的家的标志。 ”   
 （8）调查中约有 50.44％的受访者计划在将来的 1一 3 年内买房子，计划 3 一 5 年实现   
梦想的占到 31.59% ，目前没有计划的只有 7.55％。可见，拥有一套属于自己的住房，依然   
是大多数白领证明事业有成的最大梦想。   
 （9）统计显示，男性和女性受访者的第一大开支基本雷同，那就是租房，各占 29.57％和   
26.55％。对于外来打工者来说，租房是生活的首要前提。而越来越多的本地人也选择在外   
租房，主要是为了远离父母的约束，早些开始独立生活。   
 （10）为什么没有多少人愿意租房结婚？吴铎认为，年轻人不喜欢租房当新房，首先是传统   
观念问题。认为新婚一定要 “新” ，需要新房；其次，拥有一套属于个人的住房对年轻人而   
言具有极大的诱惑力，它不仅是个人财富的象征，更是事业有成的标志。另外，拥有一套独  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 65-----------------------

立的住房，契合当代青年要求独立的时代特征。   
3．下面是一篇论文的摘要，其中有许多不当之处，请你指出并加以修改。   
 【摘要】标题确定为： “强化教学实践，突出高等职业教育特色” 。我国的高等职业教育已经   
步入大规模发展阶段。必须紧紧抓住实践教学这个关键环节，恰当选择实践教学形式，积极   
改善实践教学条件，培养高质量的高职人才。因此，本文主要阐述教学实践在高职教学中的   
作用。所以必须在本文突出这一论点。   
 【关键词】实践教学与教学质量及高等职业教育   
4．阅读下列材料，回答下面问题。   
    最新统计资料显示，在各地城市化的进程中，仅开发区一项规划面积不仅超过了现有城   
镇建设用地总量，甚至超过台湾岛和海南省的面积。但目前国内现有的 6015 个开发区中，   
只有 259 个和 1559 个是由国务院、省政府及有关部门分别批准的。而这直接影响到耕地的   
锐减，有数据显示，1997 年到2002 年，6 年间耕地减少 9542 万亩，补充耕地 3378 万亩，   
镜减少 6164万亩，年均减少 1027万亩。到 2003 年底，国家耕地面积已从原有的 19.5亿亩   
锐减到 18.51 亿亩。   
    1、概括这则资料说明的问题（30 字之内）。   
    2、说明这个问题使用的数据有哪些。   
    3、这则资料中的典型材料有哪些。   
    4、通过阅读这则资料得出你的观点。   
5．选择本专业感兴趣的研究方向，通过限制题目外延的方法，设计适合自己的   
论题 （至少三个）。   
6．下列实验报告运用了哪些说明方法，实验的预期目的是什么。   
                    RH植物液肥在茶树上的施用效果实验报告   
                           （浙江省农科院土壤肥料研究所）   
    RH 植物液肥是厦门金源恒贸易有限公司从马来西亚引进的 （中国农业部登记许可证号：   
农肥临字 1003 号），它含有腐植酸及氮、磷、钾、钙、镁、硫、锰、锌等营养元素。据资料   
介绍，该液肥在茶叶上施用具有提高茶叶产量和提早茶叶开采期等效果。为验证该叶面肥在   
茶树上喷施的这两种效果，并探求不同施用浓度对促进茶树增产、提早的作用，2005 年春   
茶生产期间， 受厦门金源恒贸易有限公司的委托，浙江省农科院土壤肥料研究所在茶叶生产   
基地茶园 （西湖龙井茶区）中进行了不同浓度效果对比小区试验及田间应用试验。现我们根   
据试验结果对该叶面肥在茶树中的施用效果作如下初报：   
    一、试验目的   
    通过对比试验比较不同浓度的RH 植物液肥在茶树上的增产及提早开采效果。并在5 亩   
西湖龙井茶园中对叶面肥 250倍浓度施用效果做了实际生产推广应用。   
    二、试验材料   
    厦门金源恒贸易有限公司的马来西亚 RH植物液肥（1000ml 瓶装，水剂）   
    三、试验设计   
     （1）不同施用浓度对比小区试验（试验设定浓度及施用量依据委托方建议设定）   
    设 3 个处理，每个处理 3 次重复，试验小区随机排列。各处理如下：   
    对照：喷施清水，亩喷清水 50公斤；   
    处理 1：喷 150 倍液的 RH 植物液肥，按亩喷 50公斤清水兑 RH 叶面肥 333毫升计。   
    处理 2：喷 250 倍液的 RH 植物液肥，按亩喷 50公斤清水兑 RH 叶面肥 200毫升计。   
    处理 3：喷 350 倍液的 RH 植物液肥，按亩喷 50公斤清水兑 RH 叶面肥 143毫升计。   
     （2）大田应用试验（试验设定浓度及施用量依据委托方建议设定）   
    试验设置喷清水（对照）和喷250 倍 RH植物液肥两个处理，每亩喷施量为 50 公斤。   
7．将下面各段组成一篇论文的提纲，要符合逻辑顺序与论文绪论、本论、结论   
的结构要求。   
    题目：《园林植物栽培课程教改探讨》  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 66-----------------------

    ①分论点：改革考核方式，提高教学质量。   
    ②分论点：强化教学实践，突出能力培养。   
    ③结论：通过诸项改革措施，突出实用性，强化实践性，达到学生综合能力整体提高的   
目标。  
    ④分论点：以岗位需求为主导，深化教学改革。   
    ⑤中心论点：对园林植物栽培课的教学内容、教学方法和考核方式进行教学改革，是学   
生能力得到发展的关键。   
    ⑥分论点：改革教学方法，调动学生的积极性和创造力。   
8．阅读下面一篇论文简介，根据简介写出论文的标题、署名、摘要和关键词。   
    陈松水、 徐文明二位同志， 发表了一篇学术论文 《论道具在 （聊斋志异） 中的美学功能》。   
论文的基本观点是：道具是戏剧演出中常用的小对象，后来在小说创作中也常使用，蒲松龄   
继承了中国古典文学利用道具揭示主题、 引导故事、 结构情节、 塑造人物的传统手法， 在 《聊   
斋》近 500 篇小说中，几乎篇篇有道具。在作家笔下，哪怕是一块石头、一只草虫、一把折   
扇、 一双绣鞋， 都赋予了它们不同寻常的美学功能和审美价值， 取得了引人入胜的艺术效果。   
9．要求：   
    1.据指定内容写作：   
    某大学化学系，为了使三年级学生了解现代有机化学发展现状，特去信与该市化工研究   
所联系，希望安排学生前去参观，并请该所著名研究员×××介绍情况。   
    该市化工研究所见信后，经研究同意该大学化学系的请求，特邀请化学系来人面商参观   
事宜。  
    2.应自选文种，拟定公文标题。   
10．要求：   
    1.据指定内容写作：   
    某市政公司在该市领导下为该市修建 WF 大街路面，为期半个月，因影响交通，特向各   
界告知。   
    2.应自选文种，拟定公文标题。   
11．要求：   
    1.据指定内容写作：   
    某研究所，研究出一新型生物应用技术，有意转让科研成果，或找厂家合作生产。为此，   
在报纸上刊登信息，决定在××宾馆举行新产品技术洽谈会。   
请你据此内容撰写。   
    2.应自选文种，拟定标题。   
12．要求：   
    1.据指定内容写作：   
    四川成都航空学院，决定在本院邀请有关院校召开高等职业教育管理干部座谈会，互相   
交流管理经验，为期四天，特告知有关高等职业学校。与会要求代表具有副教授以上职称，   
或是从事高等职业教育管理工作三年以上的处级领导干部。   
    请你根据情况，撰拟文章。   
    2.应自选文种，拟定公文标题。   
    3.字数不限，应将要办之事说清楚即可，文字要简洁明了。   
13．阅读下面的材料，完成练习   
   l. 每段各用一句话概括段旨，填人段前括号中。   
   2. 用一句话概括三段话的主题，填人开头的括号中。(   )   
(   )   
 “建经济强市，创文化名城” ，是省委、省政府对杭州工作的殷切期望，也是我市 “十五”   
发展的重要目标和全市人民的共同愿望旅游业是关联度大、开放性强、对杭州经济社会全面   
发展具有重大带动作用的龙头产业实施 “旅游西进”战略，有助于推进经济结构调整和产业   
升级，增强杭州经济的综合实力和竞争力；有助于开发利用我市极为丰富的旅游资源，促进  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 67-----------------------

旅游业跨越式发展，进而带动一、二、三产业的全面繁荣；有助于挖掘历史文化内涵和丰富   
发展现代文化，推动文化产业发展和精神文明建没   
 （ ）   
杭州东西部地区发展的不平衡性． 是制约我市率先基本实现现代化的重要因素之一。 实施 “旅   
游西进”战略，有利于改善西部五个县 （市）的交通、通信等基础设施状况，加快西部地区   
生产要素的流动和集聚，增强西部地区吸纳中心城市辐射的能力； 有利于妥善处理大都市与   
大杭州的关系，形成东西部各具特色、优势互补、相互促进、联动发展的局面，促进区域经   
济协调发展.   
(   )   
 建设现代化国际风景旅游城市，是杭州城市发展的目标定位。实施“旅游西进”战略，有   
利于整合和优化配置杭州的旅游资源，形成具有较大国际吸引力和知名度的旅游景区，确立   
和巩固杭州作为长江三角洲地区乃至全国旅游中心城市的地位； 有利于推进城市基础设施和   
旅游服务设施建设，改善城市形象，提高城市信息化、现代化和国际化水平。   
14．根据应用文 “标题显旨”的表达主题方式，填写下列各标题的 “事由”部分   
 
[文一]   
 
                         浙江省人民政府办公厅   
 
              关于（                                   ）的通知   
 
                             浙政办发 〔2004〕32 号   
 
各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：   
    为了适应省政府领导分工调整和机关效能建设的实际需要，方便工作联系，提高工作效   
率，现将省政府办公厅部分处室名称和职能调整情况通知如下：   
    秘书处保留原机构改革 “三定”方案 （浙政办发 〔 2000 〕l50号，下同）确定的职能，   
增加负责政府系统公文运行的具体指导、 办公厅各处室办理公文的核稿、全省性会议的审核   
和会务组织、节庆活动和检查评比的审核、法规和规章草案的核稿等职能。   
综合一处 （原综合处）负责省政府常务会议、省长办公会议的材料准备、会务组织、会议记   
录和纪要整理，以及议定事项的督办；承担省长部分讲稿的起草或审改；参与综合性调查研   
究和综合协调工作；负责省长批示的督办；办理有关文件；承办省长交办的其他事项。   
…………   
    其他处室仍行使原机构改革“三定”方案确定的基本职能。   
                                                           浙江省人民政府办公   
厅   
                                                            二 OO 四年五月十日   
 
 【 文二】   
 
                 x x 市自来水公司关于（                     ）的请示   
 
                              x x 发〔2000〕x x 号   
 
x x x:  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 68-----------------------

    中山大道 x x 至 x x 路段，原道路中心处理设的两条 500mm 管道系 1947 年铺设，埋没   
较浅，常年破损漏水，必须改造。经规划等部门审定，拟在路南新铺设 800mm 输水管一条，   
长度为 1600m，需费用 80 万元根据上级 2 月 4 日会议布置，要求该工程 2 月底配合同   
步建设破土动工，所需费用拟在市节水办收取费用中支付。   
    妥否，请批示。   
                                                               X 市自来水公   
司   
                                                              二〇〇〇年x月x   
                                                                     日   
15．情景模拟   
根据下列材料内容，按照公文标题“三要素”的要求，拟制规范的公文标题   
1．XX 省商业厅要求各市商业局将 2001 年财务分析材料用公文形式呈报上来，各市商业局   
在收到该公文后以公文的形式进行上报． 请分别代表 XX 省商业厅和 XX 市商业局拟写相应的   
公文标题．   
2．国家经委提出了鼓肋和促进中小企业发展的有关政策的建议，要求国务院办公厅能批转   
给各地和国务院各部委、直属机构执行，后经国务院同意后以公文形式批转了该文．请分别   
代表国家经委和国务院办公厅拟写相应的公文标题．   
3．XX 学校的大门原来面对街市，学校为了利用这一有利条件搞经营创收，拟将大门原址改   
建成为商店，将大门移至而向弄堂的一侧。此事要得到主管上级区教育局的认同，还要得到   
主管规范建设的区城建办同意， 后区教育局和城建办均未同意该校的要求。 请依次写出其中   
牵涉到的公文的标题并写出主送机关。   
 
16．根据提示，在括号内填入适合应用文语体风格的词语   
 
 l.． 省、市、地、州各有关部门批准授予记者职称的．应将专业干部确定与晋升业务职   
称申报表抄送省委宣传部和省人争厅（）．［以备查考］   
2． 该批机器没备， （ ）即可运抵你厂．［不多天、不久］   
3． 兹送去科技展览入场券 80 张，请 （ ）．［请点收下］   
4． 国务院关于节约成品油的通知，兹已印发各地，你县是否收到．请速 （ ）． ［了解后   
作答复］   
5． 关于你县大量中药材霉烂变质一事，应急 （ ）原囚，迅速上报． ［根据事故发生的经   
过进行调查］   
6． 你局急需了解的情况，经多方（  ）己有线索．  ［了解、询问］   
7． 2003 年度行政经费收支账目，业经 （ ），全部正确无误． ［请查核对］   
8． 两县接壤地区的林权纠纷，经多方 （  ）协商，仍未取得一致意见．［再一次］   
9． 由于洪水灾害的影响．我省远途铁路交通运输曾 （ ）中断．［一段时间］   
10．以上请示，（  ），请批复．［是不是恰当］   
11．当前，由于外来人口急剧增加我市疏菜供应十分紧张．为缓和疏莱供求矛盾， （  ）   
在市郊增划部分蔬菜生产用地．以应急需，请批示． ［可不可以］   
12． 你厂托运的机器部件已于 10 月 8 日运抵杭州．请速派人到艮山门货．站提取，特此   
(   ) ．［通过信件答复］   
13． 我局拟于 12 月30 日晚借用你厅礼堂召开迎新春联欢晚会，可否，请(  ) ． ［通过   
信件答复］   
14． 我市供水工程扩建计划，业务上级主管部门批准，明日起 （ ）动工． ［立刻就可以］   
15．  （  ）今年财力紧张，体育场扩建项目拟待明年财政状况稍宽裕后再行安排． ［由于   
考虑到］   
16． 关少去秦山核电站参观一事，已同该厂（  ）妥当．［联系商量］   
17． 你县在杭州设立办事处的有关事宜．请（  ）杭州市人民政府联系解决．［直接同］  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 69-----------------------

18． 此类问题应尽可能（  ）解决．［在原地］   
19． 经全体同志努力，大会筹备工作已经全部 （ ）．［己经安排好］   
20． 我局（  ）下星期三召开大会进行动员． ［打算在］   
21． 关于加强集市贸易管理问题，建议由工商行政管理部门（  ）具体法，报经当地人民   
政府批准后执行．［ 起草制订］   
22．该厂定购的首批机械设备，已（  ）运到． ［合乎预定的日期］   
23．（ ）张海东同志不幸病逝，特去电致哀并向家属表示慰问．   ［刚才听到］   
24． 各级税务机关必领严格（  ）收税，对欠交税款的，必须立即追交．［按照法律］   
25． 违反物价纪律情节严重的，工商行政管理部门可以（  ）停业，并向司法部门提出控   
告．［用命今方式强制］   
26．兹定于 9 月 8 日下午 2 时，在会议室召开赈灾募捐动员会议，清（  ）参加． ［到   
时候］   
27．有关征地（         ），请径与杭州市人民政府联系解决．［事情的安排和处理］   
28． 正确执行物价政策和广开就业门路等方面的问题，事关安定团结的大局，望认真研究   
解决（  ）．［是重要的］   
29．业余交化学习班招收学员，以采用自愿报名力式 （ ）．［是适当的］   
30．（  ）春耕大忙季节，各供应点应及时下乡做好供应工作． ［面对目前这］   
31．你局 10月 28 日 《 关于举办档案释理培训班收费问题的函》 （x x发﹝2004 ﹞5 号）   
(    )，经研究答复如下…… [收到后知道了]   
32． 经技术鉴定，此次大桥垮塌事故， （  ）施工质量低劣造成。［的确是］   
33． 汛期将近，各单位（  ）于 4 月底前做好防洪抢险准备仁作．[一定必须］   
34． 该厂职工通过技术革新．提前一个月完个完成全年生产任务，特予通报表扬， （ ）鼓   
励．［用来作为］   
35． 要严格遵守财经纪律，任何人不得 （ ）公款．［移作它用］   
36． 这次大会．（  ）代表共 1230 人。［参加会议］   
37． 从设计到施工，李工程师始终积极 （ ） ，作出了应有的贡献． ［参加进去共同工作］   
38． 现将我局 2003 年第 3 季度财务分析报上，请 （ ）．  ［审查阅读］   
39． 以上意见（ ） （ ），请批转各地区、各部门贯彻执行． ［如果没有不妥当的地力］   
40．你公司钟表商店遭受抢动并被纵火烧毁， 流动资产损失 2.5 万元， 经研究， 同意以 “财   
产损失” （ ）．［审核后销账］   
41． 本年度的城建计划已经市政府（  ）．［审核后批准］   
42． 经过讨沦，双方消除了分歧，达成了（ ） ．   ［指双方或多方在某一问题上的共同   
认识］   
43． 为了加强私房交易管理，维护买卖双方的 （ ）  （ ），经市人民政府批准，特作以   
 卜暂行规定 … … ［合理合法的应该亨受的不容侵犯的权利］   
44． 为了筹集钱塘江第二座大桥公路桥的建桥资金，根据“以桥建桥”的原则，经请示上   
级同意，决定对钱塘江大桥过往机动车辆收取过桥费． （ ）有关事项通告如下  … … ［现   
在把］   
45． 破坏新版人民币发行或借发行新版人民币之机从中（  ）、扰乱金融市场者，均依法   
惩处。［ 趁机会谋取不正当的利益 ］   
46． 要按照税法办事，按照税则、税率征收，不准 （ ）减免。 ［ 离开职权范围自作主   
张  ］   
47．当前存在的主要问题是：一些部门和企业、事业单位的内部审计工作没有开展起来，有   
的按国务院规定应建立内审机构但（  ）建立，有的在机构改革中将内审工作削弱或取消。   
这些同国家要求加强审计监督的精神是不符的． ［ 还没有 ］   
48． 该同志由于粗枝大叶，造成责任事故， （ ）严肃处理，但鉴于事故发生后，本人能   
认真检查，并能积极工作，立功补过，决定给予该同志记大过一次处分． ［ 本来应该  ］   
49．我商店新购进的一批香烟和副食品，因质次价高，严重 （ ） ，部分已发生霉变． ［销   
路不畅］  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 70-----------------------

50．公司编制（  ）15 人。［暂时打算］   
51．根据下列各文内容，在空白处填上恰当的词   
①．批复   
你省 X 月 X 日 《 关于撤销晋县设立晋州市的请示 》 （  ）。 （ ）国务院批准，（  ）   
撤销晋县，设立晋州市（县级）, （   ）原晋县的行政区域（                           ）晋州市的行政区域。   
不增加机构和编制。   
②．通知   
  （ ） 《 企业法 》 关于“企业有权决定机构设置及其人员编制”的规定，（  ）部门   
和单位 （ ）不得要求企业设置对日的机构和规定相应的人员编制。企业对原有的机构有权   
 （ ）生产经营的需要， (   ) “精简、效能”的原则进行调整，政府机关部门应（  ）   
支持。   
③．请示   
 （ ）立即着手培养新生力量。各 （ ）教育和科研部门，特别是民族院校， （ ）把培养   
民族占籍整理人才（  ）人招生计划。在录取标准上， （  ）予以适当照顾， （                                 ）逐   
步形成民族古籍整理、研究人员的梯队   
17．回答问题  
 
           中共中央组织部、国家经济贸易委员会、财政部   
 关于加强中外合资企业中方国有股权代表及高级经营者管理工作的   
                                    意见   
                             中组发 〔 2000 〕17 号   
    为了贯彻落实党的十五届四中全会精神， 建设高素质的中外合资企业中方国有股权代表   
和高级经营者队伍，根据《 中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定 》 和   
 《 中华人民共和国中外合资经营企业法 》 等法律、法规，现就进一步加强中外合资企业   
中方国有股权代表及中方推荐的高级经营者的管理工作，提出如下意见：   
    一、充分认识加强中方国有股权代表及高级经营者管理工作的重要性（略）   
    二、认真做好中方国有股权代表及高级经营者的选派、推荐工作 （略）   
    三、切实加强对中方国有股权代表及高级经营者的培训（略）   
    四、强化对中方国有股权代表及高级经营者的激励和约束（略）   
    五、完善对中方国有股权代表及高级经营者的考核（略）   
    六、加强宏观指导，明确管理责任（略）   
l． 本文由三个机关联合发文，其中主办机关是＿＿   
2．本文的发文字号是否可以用国家经济贸易委员会或财政部的发文字号？为什么？   
3．本文属于＿类型的意见，其作用主要是＿。   
4． 前言部分主要写＿。   
5． 本文行文目的是＿   
6． 本文各个具体意见标题的次序能否调换？为什么？   
18．请评析下列合同条款表达存在的主要问题。   
1． “交货日期、地点和方式：需方要求均衡供给，由需方根据生产需要自行到供方提货。供   
方认为，需方的要求可供参考。 ”此条款后来在履行中，双方发生纠纷，仲裁机关认为此条   
款无效，经调解，重新订定。为什么无效？请重新拟订该条款。   
2．某公路与某村工程队签订修筑一段公路承包合同，其中一条文规定： “路侧排水沟一条，   
深 x 米，宽 x 米。 ”后某村工程队在路左侧按深宽要求完成排水沟一条。双方因此引起争执，   
你认为双方争执原因何在？怎样写才能避免这种纠纷呢？  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 71-----------------------

                             试 题 库 答 案   
 
一、单项选择题   
1C  2A  3C  4B  5C  6C  7D  8A  9C  10A  11D  12D  13A  14A  15D  16C  17C  18C   
19C  20A  21B  22B  23B  24B  25A  26D  27A  28C  29D  30C  31A  32A  33D  34B   
35D  36D  37A  38B  39D  40B  41B  42A  43D  44C  45D  46C  47B  48C  49C  50C   
51B  52C  53D  54C  55B  56C  57B  58B  59D  60C  61D  62B  63A  64C  65D  66D   
67A  68A  69C  70D  71D  72B  73B  74C  75A  76C  77A  78C  79A  80A  81B  82D   
83A  84D  85C  86C  87C  88D  89C  90B  91A  92C  93A  94B  95A  96C  97C  98B   
99C  100C  101B  102D  103A  104B  105D  106B  107B  108C  109D  110A  111D   
112B  113A  114C  115A  116A  117D  118D  119A  120A  121B  122C  123B  124B   
125C  126B  127B  128B  129A  130B  131D  132C  133D  134D  135B  136D  137B   
138A  139B  140A  141A  142D  143C  144C  145B  146B  147C  148B  149B  150D   
151C  152A  153B  154A  155C  156B  157A  158D  159C  160D  161A  162B  163D   
164C  165D  166B  167C  168D  169A  170C  171C 172D  173C  174B  175C  176D   
177D  178D  179B  180D  181B  182A 183B  184A  185C  186B  187B  188A  189A   
190B  191B  192A  193A  194D  195D  196A  197A  198B  199C  200D  201A  202B   
203C  204B  205B  206D  207B  208B  209C  210A  211B  212C  213A  214A  215C   
216A  217A  218A  219B  220B  221A  222D  223B  224D  225B  226D  227B  228D   
229B  230C  231B  232D  233A  234C  235A  236B  237B  238B  239C  240D  241B   
242A  243D  244B  245B  246B  247A  248C  249C  250B  251A  252A  253D  254C   
255C  256A  257A  258C  259B  260C  261A  262A  263C  264B  265B  266C  267A   
268A  269A  270C  271C  272A  273C  274A  275C  276A  277A  278C  279C  280B   
281B  282C  283B  284C  285B  286A  287A  288C   
二、多项选择题   
1ABD  2ABC  3ABCD  4ACD  5AB  6ABCD  7ABCE  8ABD  9ABC  10AD  11AD  12ABD   
13ABC  14ABC  15ABC  16BC  17ABC  18BCD  19ABCD  20ABC  21ACD  22ABD  23CD   
24AC  25AC  26AB  27ABCD  28ACD  29ABC  30BCD  31AD  32AB  33ABC  34ABD  35ACDE   
36ABD  37ABC  38ACD  39ABC  40ABC  41ABD  42BC  43ABC  44ABC  45ACD  46ABD   
47CD  48ABD  49ABC  50ABC  51BC  52ACD  53ACD  54ABCDE  55BCD  56ABCD  57ACD   
58ABCE  59ABDE  60BCDE  61AE  62BCDE  63BCD  64BDE  65ABCDE  66BCD  67ABCD   
68ABC  69AADE  70DE  71ABCDE  72BC  73ACD  74CD  75BCDE  76BE   77ACE  78AC   
79ABCDE  80ABDE  81ACDE  82ABCDE  83ABC  84ACDE  85ADE  86ABCE  87ABC  88BCDE   
89ABC  90ABCDE  91BD  92CE  93BC  94ABCE  95DE  96BCE  97CDE  98ABCDE  99ABC   
100BCDE  101AB  102CE  103BC  104ACD  105ADE  106ABCE  107ACDE  108DE  109AB   
110ACD   111C   112CD   113AB   114ABDE   115ABDE    116ACDE   117ABC   118ABCD   
119ABCDE  120ABC  121ADE  122ABC  123ACD   
三、判断题   
1×  2×  3×  4×  5×  6√  7√  8√  9√  10√  11×  12√  13×  14√  15√   
16×  17√  18×  19√  20 √  21×  22×  23 √  24 √  25√  26×  27 √  28×   
29×  30×  31×  32×  33√ 34√35×  36√  37×  38×  39√  40×  41√ 42×   
43√  44 √ 45√46×  47×  48 √ 49 √  50×  51×  52√  53×  54√  55√  56   
×  57√  58×  59×  60×  61×  62×  63×  64×  65 √  66 √  67×  68×  69   
×  70×  71√  72×  73×  74√  75   
 
四、填空题   
1 版头  主体  版尾          2 发文机关的缩写  年份  年度序号                3 发文单位名称  主要事   
由  文种   
4上行文  下行文  平行文              5通知      6 目标  措施  步骤         7过去的工作  成功经验  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 72-----------------------

 （或失败教训） 今后工作地奴隶方向                  8 抄送 （或抄报） 9 绝密 机密 秘密   特急 急   
10 发文单位 联合行文           11发文机关代字 年份 年份序号                12 文件或材料        13 领导   
人签字会议通过   
14 会议文件   
 
六、拟制公文标题   
12．xx 大学关于予以xx 同学警告处分的通报   
13．xx 县工业局关于申请购置防暑设备经费的函   
14．xx 省财政厅关于同意拨款购置办公设备的复函   
15．国家 xx 局关于加强农村基层土地管理人员队伍的建设的意见   
16．xx 大学关于印发  《 整顿学校教学秩序的暂行规定 》 的通知   
 
五、改错题   
22．指出下面例句的错误，并改正过来。   
(9) xx 市人民政府办公厅转发国务院办公厅关于贯彻执行国务院“关于解决企业社会负担   
   过重的若干规定”中有关问题的通知   
(10)国务院批转国家医药管理局关于进一步治理整顿医药市场意见的通知   
(11)xx 县人民政府关于印发 xx 市人民政府关于 xx 的通知   
(12)xx 省人民政府转发劳动部、人事部、财政部、国家总工会关于发给离退休人员生活补   
贴费的通   
(13)国务院办公厅批转国家旅游局关于进一步清理整顿旅行社意见的通知   
(14)xx厂关于印发 x 分厂关于建立安全岗位责任制经验总结的通知   
(15)国务院关于批转国家旅游局  《 旅行社管理暂行条例 》 的通知   
(16)xx 县人事局关于召开 xx 会议的通知   
19．指出下面标题的错误   
  (24)关于解决问题锅炉的请示   
  (25)关于 1995 年公费医疗补助费的请示   
  (26)关于元旦文艺联欢会所需经费的请示   
 
七、案例题   
  1、答：错误环节如下：   
    (1)外收发人员违反公务处理程序，不应当将文件启封，并直接交给局办公室王主任。   
  该局应当分清内外收发程序，应由外收发人员将文件交给内收发人员，由内收发人员将文   
  件交给拟办人员处理。   
    (2)王主任作拟办工作，建议由两个处办理复文不妥，谁是主办？谁是辅助办理，责任   
不明确。   
    (3)刘局长不应用铅笔 “画圈”的方式表示意见，应在批办单上用钢笔书写明确的办理   
  意见。铅笔书写不符合存档要求。   
    (4)承办单位应当进行核稿，而不应该由王主任审核，刘局长作为签发人应当对文件进   
  行终审，刘局长作签发工作时没有履行终审的责任，没有遵守“先核后签”的原则。   
    (5)王主任将文稿交付打印时，发现遗漏问题，不能直接补充后即付印文件，应当请示   
  签发人进行核签后，再行办理。   
    (6)该办事过程，没有使用专用的登记单、拟办处理单和批办、承办、注发等表格，不   
规范。  
    总之，该案例是违反收文处理程序。首先应当明确工作职责和范围。即内外收发的区别   
  和权限。二是确定拟办人员。三是应坚持分层签发制。即明确科室责任，如需要下级办复   
  的，在其权限内，可用部门名义复文。四是必须坚持先核后签的原则。五是坚持签发终审   
  和核签制度。   
 
六、修改病文   
  1、答：错误如下：  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 73-----------------------

      （1）标题不规范，事由不清，错用文种。   
      （2）主送机关有误：多头主送、送领导个人。   
      （3）引用公文应先引标题，后引发文字号。   
      （4）公文中数字应该用阿拉伯数字。   
      （5）正文内容一文多事。   
      （6）用语不合文种要求。   
      （7）未明确阐明请示缘由，内容中的时间与成文时间矛盾。   
      （8）请示结语不正确。   
      （9）成文日期应用小写汉字数字。   
      （10）没有标明请示单位。   
    2、答：存在的问题是：   
     （1）标题中，事由不明，使人初看题目不知是表彰性通报还是批评性通报。   
     （2）本通报并不是在机关内部小范围内公布，因此应该在正文左上角写上收文者名称。   
     （3）在文字表述中，对于错误事实的表述不明,有些地方存在语法错误，语言不够简洁   
    准确。   
   3、答：错误有：   
        （1）本公文是平行文，发文机关后不用加“文件”二字。   
       （2）眉首的发文机关与落款不一致。   
       （3）发文字号有错，将六角括号用作圆括号。   
       （4）发文字号中的序号不用“0”占空位，序号前不用写“第”字。   
       （5）发文字号应位于公文名称下面居中排一行   
       （6）标题不规范，事由不清，错用文种。   
       （7）正文中，用语不合文种要求   
       （8）正文内容未明确阐明请示缘由   
       （9）正文请示结语不正确   
       （10）发文机关不用加括号，印章才必须加括号。   
       （11）抄送词最后一个应该表示公文文种。   
       （12）抄送单位应准确具体地写明。   
   4、答：错误有：   
       （1）眉首的发文机关与落款不一致。   
       （2）发文字号有错，将六角括号用作圆括号。   
       （3）发文字号中的序号不用“0”占空位，序号前不用写“第”字。   
       （4）发文字号应位于公文名称下面居中排一行   
       （5）标题不规范，不要用“请求”字样，错用文种。   
       （6）主送机关有误：送领导个人   
       （7）正文中，用语不合文种要求，如“决定”带有命令语气   
       （8）正文中数字应用阿拉伯数字   
       （9）附件形式应为：另起一行，注明是附件，并写上名称。   
       （10）成文日期应用小写汉字数字。   
41、指出下列公文的不妥之处，并说明其正确的写法   
  标题中应将会议名称写明确；正文中会议议题、参加人员、会议时间和地点均不明确；第   
三条多余。序号不规范，应一、二、三、四；结束语：特此通知   
42、指出下列公文的不妥之处，并说明其正确的写法   
     临时性的交通管制应用通告行文。行文时间应用汉字书写。   
42、阅读下面某大学学生寝室的一份寝室公约，完成后面的练习。   
  提示：开头用抒情性的语言，不符合规章制度语言风格，开头内容可改成制定公约的目的   
或省略；各条款明确应怎样做就可以了，没有必要再加评论。   
43、分析下面这份合同存在哪些问题，并按合同的写作要求加以修改。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 74-----------------------

  提示：双方的权利、履行期限等不够明确；缺少违约责任和解决争议的办法等必备条款。   
 
七、作文   
6、   
            ××市财政局转发财政部的各部门召开订货会议   
          住宿费一律由招待所、旅馆等单位出据收费的通知   
本市各有关单位：   
    根据财政部 2002 年 5 月 2 日下发的《关于各部门召开订货会议住宿费一律由招待所、   
旅馆等单位出据收费的通知》，（财×字〔2002〕×号文件）精神。今后本市各单位召开的会   
议，其住宿费出据收费的单位均应按照财政部通知的规定执行。   
                                                            ××市财政局（章）   
                                                         二○○二年五月十四日   
 
九、根据材料作文   
8、根据下列材料写函。   
 
                   xx县人民政府关于请 xx 农业大学   
                  主持高科技示范园区的设计规划的函   
xx 农业大学：   
    为了更好地推广科学种田，提高农作物的产量，我县人民政府准备建设一高科技农业示   
范园，拟请贵大学主持该园区的设计规划。   
    特此商洽，请函复。   
 
                                                              xx 县人民政府章   
                                                             xx  年 x 月 x 日   
 
                  xx农业大学关于 xx 县人民政府设计规划   
                         高科技农业示范园区的复函   
xx 县人民政府：   
    x 月 x 日来函收悉，关于请我校主持高科技农业示范园区的设计规划一事，经我校党委   
研究决定，同意主持该项工作．   
                                                              xx 农业大学章   
                                                        x  x  x  x年 x 月 x 日   
9、将下列会议内容整理成一份会议纪要   
                           杭州市卫生月动员大会纪要   
     3 月 15 日，我市创建国家卫生城市领导小组召开卫生月动员大会。会议由领导小组组   
长 xx 主持，各区政府、市教委、市环卫局、工商局、市建委等有关单位领导出席了会议，   
副市长 xx、xx 出席了会议，并作了重要讲话。现将会议的有关情况纪要如下：   
    会议确定 4 月份为巨生月， 4 月日为卫生月活动宣传日， 4 月份第一周为环境整治   
周。第二、三周为单位卫生和环境卫生薄弱环节整治周   
    会议要求各地区和系统要精心组织 … … 中去。   
    为确保卫生月各项活动的开展，会上有关单位负责人提出了各自活动的打算。下城   
区 … … 做到文明施工。   
    会议号召各地区、各部门强化管理……带来的效果。   
10、根据下列材料写公文   
   提示：   
    1 写情况报告； 2 会议通知； 3 指示性通知； 4 情况通报； 5 ．请示； 6 通告； 7   
感谢信； 8 ．表彰通报； 9 消息   
12、阅读下面的材料，完成文后训练。  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 75-----------------------

    按制定计划的目的；总目标；企业发展规模；产品发展方向；主要经济指标；办法措施、   
步骤的次序安排结构。   
13、根据下述火灾材料，采用综合式写法，编写一篇简报稿，供 《消防动态》   
刊用。   
    将提供的材料综合概括，突出自 9 月下旬至 10 月上旬，火灾发生频率高，简单分析   
容易引起火灾的场所和原因。   
17、根据要求作文   
 1．标题：xx师范学院综合楼工程招标书（或招标公告）   
   开头：简述招标依据、目的、项目名称、资金来源、招标范围等；   
   主体：具体介绍工程的主要内容、规模、项目计划开工时间和完成时限；投标人应具备   
的条件；招标文件发放的时间、价格、投标截止日期、开标时间、地点；   
   结尾：招标单位及其地址、电话、邮编、联系人等。   
 2．标题：xx 省第五建筑公司承包 xx 大学综合楼建设工程投标书   
   主送单位：xx 师范学院   
   开头：简要说明投标的方针、目标以及标后的承诺等；   
   主体：工程总报价，开工日期、竣工日期，质量保证，施工技术组织措施、工程进度安   
排，安全措施，对招标单位要求等，同时申明对招标单位不一定接受最低价和可能接受任何   
投标书表示理解；   
   结尾：投标单位名称、盖章，法人代表姓名、盖章，地址、电话、邮编、联系人等   
  3．按合同的必备条款写。   
 
十一、其他题目   
13．阅读下面的材料，完成练习   
 （一）整段材料的主题是：实施旅游西进战略的重要意义。   
      实施旅游西进战略有利于实现 “建经济强市，创文化名城”的宏伟目标。   
      实施旅游西进战略有利于消除杭州经济东西部地区的不平衡。   
      实施旅游西进战略有利于建设现代化的国际风景旅游区。   
14．根据应用文 “标题显旨”的表达主题方式，填写下列各标题的 “事由”部分   
      文一：关于省政府办公厅部分处室名称和职能调整情况的通知。   
      文二：关于中山大道 xx 至 xx 路段改造工程的请示   
15．情景模拟   
 1 . xx 省商业厅关于报送 2001 年财务分析材料的通知 xx 市商业局关于报送 2001 年财   
务分析材料的报告   
 2 ．国家经委关于关于鼓励和促进中小企业发展的有关政策的意见                              国务院办公厅关于   
批转国家经委关于鼓励和促进中小企业发展的有关政策的意见的通知   
 3． xx 学校关于大门改建工作的请示  xx 学校关于大门改建工作的函  xx 县教育局关于   
xx 学校大门改建工作的批复   xx 区城市建设办公室关于 xx 学校大门改建工作的复函   
 
16．根据提示，在括号内填入适合应用文语体风格的词语   
 
 1 ．备查 2 ．不日 3 ．查收 4 查复 5 查明 6 查询 7 核查 8 ．再度 9 一度 10 ．妥   
否  11 可否  12 ．函告  13 函复  14 ．即可  15．鉴于  16 商洽  17 ．迳同   18．就地   
19．就绪   20． 拟于 21．草拟 22 ．如期 23 ．适闻 24．依法 25． 责令 26． 届时 27 .   
事宜   28 ．为要 29． 为宜   30．适值   31 ．收悉   32． 确系 33． 务必 34． 以   
资 35．挪用 36．与会 37． 参与   38 ．审阅   39． 如无不妥   40． 核销   41． 核   
准   42．共识   43． 合法权益 44．兹就   45． 牟利   46．擅自   47． 尚未   48．本   
该   49 滞销   50．暂拟   
51．①收悉  经  同意  将  改为  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 76-----------------------

     ②．根据  各  均  根据  本着  予以   
     ③．为  级  应  纳  应  以   
18．请评析下列合同条款表达存在的主要问题。   
l．合同应体现双方协商一致的原则，用语必须明确。改为“供需双方约定，由需方根据生   
产需要自行到供力提货” 。   
2． “路侧排水沟”应写明在路的哪一侧。公文写作模拟试题   
一、单选（每题 1 分，共 10 分）   
1．行政机关公文秘密等级和保密程度应标注于 （                        ）。   
A．首页版心左上角                                B．首页版心右上角   
C．公文标题左上角                                D．公文标题右上角   
2．下列发文字号写法正确的是 （                   ）。   
Ａ．浙发〔2004〕第2 号                           B．浙发〔2004〕2 号   
Ｃ．浙发[2004]2 号                            D．浙发（2004）2 号   
3．行政机关单一发文，印章下弧无文字时，采用（                           ）。   
A．上套方式                                   B．中套方式   
C．下套方式                                   D．边套方式   
4．行政机关联合行文，两个机关，成文日期（                        ）。   
A．右空两字                                   B．右空四字   
C．右空七字                                   D．左右各空七字   
5．行政机关公文正文一般每页排 22 行，每行排 （                      ）个字。   
A．24                                     B．26   
C．28                                     D．30   
6．《中共浙江省委办公厅、浙江省人民政府办公厅关于印发 〈领导干部报告个人重大事项的   
规定〉的通知》属于 （              ）。   
Ａ．发布性通知                                  Ｂ．转发性通知   
Ｃ．批转性通知                                  Ｄ．规定性通知   
7．下列批复引语符合规范要求的是（                     ）。   
A．你局来文收悉   
B．你局上月报来的请示收悉   
C．你局×〔2005〕×号文《关于×××的请示》收悉   
D．你局《关于×××的请示》（×〔2005〕×号）收悉   
8．行政机关 “不相隶属机关之间商洽工作，询问和答复问题”用（                                ）。   
A．报告                                     B．通报   
C．函                                      D．简报   
9．两年以上的工作安排，用（                   ）。   
Ａ．计划                                     Ｂ．规划   
Ｃ．方案                                     Ｄ．要点   
10．（       ）是贯彻某一法规的详细规定。   
Ａ．条例                                     Ｂ．办法   
Ｃ．细则                                     Ｄ．规定   
二、判断（在括号里填上“√”或“×” ，并说明理由。每题 2 分，共 10 分）   
1．没有一份公文是永远有效的。（                  ）   
理由：  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 77-----------------------

2．公文标题不能使用标点符号。（                 ）   
理由：   
3．行政机关公文在特殊情况下可将主送机关移至主题词之下、抄送之上。（                                  ）   
理由：   
4．行政机关公文不得标识“此页无正文” 。（                    ）   
理由：   
5．命令（令）、决定和通报都可用于表彰。（                     ）   
理由：   
三、改错（20 分）   
请修改下面的公文（要求按规范的格式重写一遍）。   
       新桥市环境保护局环保科学研究室要求更名为环保科学研究所的请示报告   
市委、市政府、李副市长：   
    党的十六大报告指出： “坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科   
技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业   
化路子。 ”为了实现十六大提出的伟大目标，必须把环保科学研究放在重要位置，纳入议事   
日程。根据市政府今年 3 月 5 日发出的新政 〔2003〕35 号文件 《关于我市实施可持续发展   
战略进一步加强环境保护工作的决定》的指示精神，我局经研究，决定在原有的环保科学研   
究室的基础上扩展规模，增加力量，同时将环保科学研究室更名为环保科学研究所。   
    撤室建所之后，需要引进科研人员 8 名，还要增添一部分设备，经费约需 150 万元 （见   
附件），请求市里给予支持。   
    以上报告如无不妥，请火速答复为盼。   
                                                        新桥市环境保护局   
                                                        2003 年 4 月4 日   
四、制作（每题 30 分，共 60 分）   
1．请撰写《××县人民政府关于召开全县经济工作会议的通知》。   
 
2．请为“温州大学”设计一份简报报头和报尾，并以校内任一新闻事件为内容，采用倒金   
字塔结构，撰写一份简报文稿。   
 
                             参考答案   
 
一、单选（每题 1 分，共 10 分）   
1．B   
2．B   
3．C   
4．D   
5．C   
6．A   
7．D   
8．C   
9．B   
10．C   
二、判断（在括号里填上“√”或“×” ，并说明理由。每题 2 分，共 10 分）  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 78-----------------------

1．√   
2．×   
3．√   
4．√   
5．√   
三、改错（20 分）   
评分标准   
1．未改，每处扣 2 分；   
2．改得不对，每处扣 2 分；   
3．错别字，每个扣 1分；   
4．标点符号错误，每处扣 1 分。   
四、制作（每题 30 分，共 60 分）   
评分标准   
1．缺项，每处扣 2-5分；   
2．写得不对，每处扣 2 分；   
3．错别字，每个扣 1分；   
4．标点符号错误，每处扣 1 分。   
 
                           公文写作模拟试题   
 
一、单选（每题 1 分，共 10 分）   
1．行政机关法定公文共（                 ）种。   
A、12                                     B、13   
C、14                                     D、15   
2．行政机关用党的机关不用的文种是（                       ）。   
A、报告                                      B、通告   
C、通报                                      D、规定   
3．行政机关公文秘密等级和保密程度应标注于 （                          ）。   
A、首页版心左上角                                 B、首页版心右上角   
C、公文标题左上角                                 D、公文标题右上角   
4．行政机关公文成文日期写法正确的是 （                       ）。   
A、二○○四年一月六日                               B、二零零四年一月六日   
C、2004 年 1月 6 日                           D、2004、1、6   
5．行政机关公文的紧急程度应使用 3 号 （                     ）字标识。   
A、黑体                                      B、楷体   
C、宋体                                      D、小标宋体   
6．行政机关公文发文字号写法正确的是 （                       ）。   
A、×政发〔  〕第 1号                             B、×政发〔  〕01 号   
C、×政发〔  〕1 号                              D、×政发（  ）1号   
7．行政机关公文正文一般每行排（                     ）个字。   
A、24                                      B、26   
C、28                                     D、30   
8．下列说法正确的是 （               ）。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 79-----------------------

A、行政机关单一发文要署名                        B、两个行政机关联合发文要署名   
C、三个以上行政机关联合发文要署名                    D、行政机关发文机关署名要上下排列   
9．行政机关单一发文，印章下弧有文字时，采用（                          ）。   
A、上套方式                                   B、中套方式   
C、下套方式                                   D、边套方式   
10．批复开头写法正确的是（                 ）。   
A、你县×年×月×日请示收悉   
B、你县×年×月×日《关于×××的请示》收悉   
C、你县×年×月×日×政〔  〕1 号文 《关于×××的请示》收悉   
D、你县×年×月×日《关于×××的请示》（×政〔  〕1 号）收悉   
二、判断（在括号里填上“√”或“×” ，并简要说明理由。每题 2 分，共 10 分）   
1．引用公文，应当先引标题，后引发文字号。（                        ）   
理由：   
2．公文标题不能使用标点符号。（                  ）   
理由：   
3．公文必须在标题之下正文之上写明主送机关。（                         ）   
理由：   
4．公文必须加盖发文机关印章。（                  ）   
理由：   
5．公文必须有主题词。（               ）   
理由：   
三、改错（20 分）   
请修改下面的公文（要求按规范的格式重写一遍）。   
       新桥市环境保护局环保科学研究室要求更名为环保科学研究所的请示报告   
市委、市政府、李副市长：   
    党的十六大报告指出： “坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科   
技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业   
化路子。 ”为了实现十六大提出的伟大目标，必须把环保科学研究放在重要位置，纳入议事   
日程。根据市政府今年 3 月 5 日发出的新政 〔2003〕35 号文件 《关于我市实施可持续发展   
战略进一步加强环境保护工作的决定》的指示精神，我局经研究，决定在原有的环保科学研   
究室的基础上扩展规模，增加力量，同时将环保科学研究室更名为环保科学研究所。撤室建   
所之后，需要引进科研人员 8 名，还要增添一部分设备，经费约需 150 万元 （见附件），请   
求市里给予支持。   
    以上报告如无不妥，请火速答复为盼。   
                                                        新桥市环境保护局   
                                                        2003 年 4 月4 日   
四、制作（每题 30 分，共 60 分）   
1．请撰写《××县人民政府关于召开全县经济工作会议的通知》。   
 
公文写作参考答案   
一、单选（每题 1 分，共 10 分）   
1．B   
2．B  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 80-----------------------

3．B   
4．A   
5．A   
6．C   
7．C   
8．C   
9．B   
10．D   
二、判断（在括号里填上“√”或“×” ），并简要说明理由（每题 2 分，共 10 分）   
1．√   
2．×   
3．×   
4．×   
5．×   
三、改错（20 分）   
评分标准   
1．未改，每处扣 2 分；   
2．改得不对，每处扣 2 分；   
3．错别字，每个扣 1分；   
4．标点符号错误，每处扣 1 分。   
 
                         公文写作模拟试题   
 
一、单项选择题：（每小题 2 分，共 22 分。在备选答案中只有一个是正确的，将其选出并   
把它的标号写在题后的横线内）   
1．转发上级机关和不相隶属机关的公文应使用的文种是（  ）。   
A．通知   
B．报告   
C．通报   
D．公函   
2．联合行文的成文时间，以（  ）为准。   
A．领导人签发的日期   
B．最后签发机关领导人签发的日期   
C．发出的日期   
D．会商的日期   
3．抄送机关指（  ）。   
A．收文机关   
B．办理或答复收文的机关   
C．需要了解收文内容的机关   
D．必须送达的机关   
4．对重要事项或重大行动作出安排，应使用的文种是（   ）。   
A．公告   
B．通告   
C．决定   
D．命令   
5．向下级机关的重要行文，应抄送（  ）。  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 81-----------------------

A．直接上级机关   
B．其他下级机关   
C．同级机关   
D．业务主管机关   
6．发文机关代字指（  ）。   
A．发文机关名称的号码   
B．发文机关名称的缩写   
C．发文机关名称的简称   
D．发文机关名称的别称   
7．请示的正文一般由请示的事由、请示事项和 （  ）三部分组成。   
A．请求   
B．目的   
C．意见   
D．计划   
8．签发人标识用于（  ）。   
A．所有的公文   
B．上行文   
C．平行文   
D．下行文   
9．引用公文应当（  ）。   
A．先引发文字号，后引文件标题   
B．先引文件标题，后引发文字号   
C．仅引文件标题   
D．仅引发文字号   
10．不宜抄送给下级的文件是 （  ）。   
A．报告   
B．请示   
C．通报   
D．通知   
11．隶属两个上级机关的单位，写请示应当（  ）。   
A．向负责办理请示事项的上级主送，另一个为抄送单位   
B．不同时向所有上级机关主送   
C．任选一个上级机关主送，另一个为抄送单位   
D．同时向所有上级机关主送   
二、修改下列公文标题：（12 分，每小题 3 分）   
1．××厂向上级的请示报告   
2．扩大经营范围决定的请示   
3．××公司关于开展春季运动会的决定的通知   
4．××公司关于完全彻底地开展增收节支活动的通报   
三、案例分析题：（36 分）   
    指出下列公文文稿的错误之处， 并根据公文写作与处理的要求， 改写为一份正确的公文。   
 （22 分）   
    ××市工业总公司文件   
    公司发〔200×〕×号   
    ──────────────────────   
    关于加强自检，坚决杀住企业吃喝风的通知   
    各厂矿、工厂：   
        总公司财经纪律检查组本次年底大检查， 发现各单位年底宴请频繁，名目繁多的请   
    客送礼，导致很大浪费，广大工人同志对企业干部这种腐败现象极为不满，广大党员对  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 82-----------------------

    此极为不满。各单位要为了加强廉政建设，维护企业利益，所以总公司办公会议研究决   
    定，各单位必须成立纪检小组。 通过加强自检， 并在一个月内， 将自检报告上报给公司。   
        特此通知。   
                                                      ××市工业总公司   
                                                     二○○×年×月×日   
        主题词： ××  ×× ×× ××   
    ──────────────────────   
 
                                参考答案   
一、单项选择题   
1．A  2．B  3．C  4．C  5．A   
6．B  7．A  8．B  9．B  10．B  11．A   
二、修改下列公文标题：（12 分，每小题 3 分）   
1．将“向上级”改为事由， “请示报告”改为“请示” ，即：××厂关于××问题的请示   
2．加上发文单位，并将“决定的”去掉   
3．将 “开展”改为 “举办” ，将 “的决定”去掉。即：××公司关于举行春季运动会的通知   
4．将“完全彻底地”去掉，即：××公司关于开展增收节支活动的通报   
三、案例分析题   
1．文稿错误有：   
①标题中有错字， “杀住”应为 “刹住” 。   
②根据文种 “通知”的写作求，通知应当有具体事项。该文具体安排事项不够明确，不便于   
开展工作。例如：成立自检小组，在什么时间，开展自检，又在什么具体间内完成？ “一个   
月” ，有些模糊。自检查哪些具体问题？   
③句子有语病：   
 “宴请频繁，名目繁多的请客送礼” ，句子中的 “宴请”和“请客”概念重复。   
 “导致很大浪费”句中动宾不搭配，应改为“造成很大浪费。   
 “各单位要为了加强廉政建设，维护企业利益，所以总公司办公会议研究决定，各单位必须   
成立纪检小组” 。该句子句式杂糅。应删去“各单位要” 。   
④主送单位 “各厂矿、工厂”语义重复。删去后面的 “工厂” 。   
⑤标点多处错误。   
  ××市工业总公司文件   
  公司发〔200×〕×号   
  ────────────────────────────   
  关于加强自检，坚决刹住企业吃喝风的通知   
  各直属单位、分公司和厂矿：   
      总公司财经纪律检查组在本次年底大检查中，发现各单位年底以各种名目送礼，高档   
  宴请，给国家和集体造成极大的浪费。广大工人同志对这种腐败现象极为不满，广大党员   
  对此极为不满。 为了加强廉政建设， 维护国家和集体的利益， 经总公司办公会议研究决定，   
  各单位要坚决刹住吃喝风，严禁公款送礼。并在全系统内，开展廉政自检工作。为此特将   
  有关事宜通知如下。   
      一、各单位自 200×年×月×日起，由所在单位一把手、工会负责人和财务部门组   
  成纪检小组，并于 200×年×月×日将自检小组名单上报总公司办公室。   
      二、各单位自检项目如下：   
            …………………   
      三、各单位自检工作，于 200×年×月×日始至×月×日初步结束，并自检报告上   
  报给公司。   
      各单位接到通知后，必须从思想上高度重视，切实把廉政自检工作搞好。   
                               ××市工业总公司   
                               二○○×年×月×日   
      主题词： ××  ×× ×× ××   
  ──────────────────────  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 83-----------------------

                           公文写作模拟试题   
 
一、单项选择题：（每小题 2 分，共 26 分。在备选答案中只有一个是正确的，将其选出并   
把它的标号写在题后的横线内）   
1．向同级业务主管部门请求批准时，应使用的文种是（   ）。   
A．请示   
B．报告   
C．议案   
D．公函   
2．签署是指 （  ）。   
A．机关领导人在定稿上亲笔签名   
B．机关领导人在公文正本上亲笔签名   
C．机关领导人对收文的办理签注批示意见   
D．文件的承办人在文件处理单上亲笔签名   
3．主送机关指（  ）。   
A．收文机关   
B．办理或答复收文的机关   
C．需要了解收文内容的机关   
D．必须送达的机关   
4．撰写请示，要求（  ）。   
A．主送一个主管的上级机关   
B．主送上级机关的领导人   
C．受双重领导的机关主送两个上级机关   
D．主送主管的与有关的上级机关   
5．撰写批复，开头应写明（  ）。   
A．上级机关的指示   
B．国家的有关法规   
C．下级机关的工作情况   
D．所针对的请示的日期与标题   
6．文件的成文日期，指（  ）。   
A．领导人签发的日期   
B．文件用印日期   
C．文件发出日期   
D．领导人签署文件正本日期   
7．联合行文的作者，应为（  ）。   
A．具有隶属关系的机关   
B．同级或级别的机关   
C．同一组织系统中的上下级机关   
D．具有业务指导关系的机关   
8．转发与批转公文时用（  ）。   
A．通报   
B．通知   
C．公函   
D．批复   
9．发文字号指的是（  ）。   
A．代字   
B．文件年号   
C．同文本文件的印刷份数编号  
 
        样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 84-----------------------

D．制发公文依次编排的顺序代码   
10．附件具有（  ）。   
A．与正件相同的法定效用   
B．法定效用的看法是错误的   
C．法定效用仅是某些特定的材料   
D．对正件的补充说明作用，因而不具有法定效用   
11．向不相隶属机关发文，属于（  ）。   
A．上行文   
B．平行文   
C．下行文   
D．上行文或平行文   
12．《国家行政机关公文处理办法》中所规定的文种 “议案” ，其作者是（  ）。   
A．各级人民政府；   
B．各级人大的代表；   
C．各级政协的代表；   
D．各级政府领导；   
13．写请示必须（  ）。   
A．用“请示报告”这个文种   
B．一文一事   
C．注明办理期限   
D．用“报告”这个文种   
二、修改下列标题：（12 分，每小题 3 分）   
1．××制药公司解决生产名贵中成药所需虎骨来源的请示   
2．××总公司组建×实业公司的请示报告   
3．××公司对非法倒卖建筑材料的×××开除公职的通知   
4．××总公司对所属单位学徒工转正后关于工资问题的规定   
三、案例分析题：（分）   
  1．指出下列公文文稿的错误之处，并根据公文写作与处理的要求，改写为一份正确的公   
文。（32 分）   
  请示  
    因工作需要，我县急需购买小轿车一辆，请批准调拨经费×××××元。   
    另：我县尚缺专业对口技术人员××名，请在制定明年人员编制时一并考虑。   
    上述意见与要求如无不妥，请批复。   
                                        此致   
                           敬礼！   
                                                          ××县人民政府   
                                                           ××县财政局   
                                                              99年 6月   
  2．分析下面一份计划，看看它们在内容和格式上存在哪些问题？把它们修改成规范的计   
划。（15）   
                                                           四季度工作计划   
    今年的工作非常繁忙，尤其是四季度的工作，如何在本季度把工作搞好，定下列计划。   
抽出时间认真学习邓小平理论和江泽民 “三个代表” 的重要思想， 提高政治理论和政策水平。   
深入单位了解完成工作量的情况和资金支用情况，为审查好年终决算打下基础。   
了解建设单位明年的计划安排和完成情况，以便做好明年的信贷工作。   
认真地与建设单位对清基建计划，避免超计划支出。   
                                                                 ××支行   
                                                              20×年×月×日  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   

----------------------- Page 85-----------------------

                            参考答案   
 
一、单项选择题   
1．D  2．B  3．B  4．A  5．D   
6．A  7．B  8．B  9．D  10．D   
11．B  12．A  13．B   
二、修改下列标题   
1．在“公司”后加“关于”   
2．在“公司”后加“关于” ；删除“报告”   
3．在“公司”后加“关于” ；将“通知”改为“通报”   
4．将“关于”前置于发文单位之后。××总公司关于对所属单位学徒正转正后工资问题的   
规定   
三、案例分析   
1．答：文稿错误之处有：   
(1)文件格式不正确：无主送单位、缺少发文字号、成文日期应当用汉字全称。   
(2)违反行文规定：根据《办法》，请示内容必须“一文一事” ，而文中有两件事情。   
(3)尾语啰嗦： “此致”和“敬礼”由于上面已经有了期复性尾语，故无必要写。   
(4)文件内容不恰当。购买“轿车” ，对于县政府来说不需要向上级调拨经费，由县财政自   
身解决。但需要由主管物资控购办公室批准才能购买。购车理由不充分。 “人员编制”问题，   
应届时再办。   
      修改如下：   
          ××县人民政府办公室文件   
          ×县政发〔2000〕××号   
          关于申请购置轿车的函   
      地区政府物资控购办公室：   
          我县是方圆 200 多公里的大县，外出办公事宜很多，现县政府原有的两辆小轿   
      车是十年前添置的，现在经常出故障，已近乎报废，影响我县外出办公。所以，特申   
      请购置一辆小轿车，恳请批准为盼。   
      附：《购置轿车申报表》一份。   
                                    ××县人民政府办公室   
                                     二○○○年×月×日   
  2．答：文稿格式上没有按照计划地三段式格式，没有写清目的，最后没有结束语；   
  文稿内容上问题是没有列明具体地目标，要作什么，怎么做   
   （修改略）  
 
       样题地址:  http://592ks.com/GWYT/class/?.html   
  论坛讨论地址:  http://natesc.5d6d.com/forum-151-1.html   
