---
layout: post
title: "公务员遴选案例分析100题"
date: 2014-03-05 20:56:02 +0800
comments: true
categories: 
---
中央机关公开遴选公务员考试辅导资料
    公务员遴选案例分析100题
  （有针对性，含详细参考答案）

<!--more-->

一、
【材料1】   
我国资源总量很大，但是人均资源占有量相对不足，使资源、能源成为我国经济持续增长的严重制约。  
【材料2】  
2005年我国经济总量占世界4.4%，但原油消耗占世界7.3%，原煤31%，钢材27%，水泥40%，表明我国资源利用水平低，浪费严重；单位产值的资源、能源消耗量远远高于世界平均水平；使我国资源、能源和环境问题更加严重。  
【材料3】  
由于资源利用水平低，浪费严重，所以造成了严重的环境污染和生态破坏，使我国经济增长付出了过高的、难以承受的资源成本和环境代价。  
【材料4】  
1980年到2000年中国的经济总量翻了两番，但是资源、能源消耗只翻了一番，特别是20 世纪90年代，我国能源自给率始终在90%以上，表明我国既是世界性的能源、资源消费大国，又是生产大国，为人类可持续发展作出了重大贡献，所谓的“中国资源威胁论”是没有根据的。  
【材料5】  
前几年我国能源性企业、行业发展过快、过热，近两年片面追求投资，追求外贷、追求出口，甚至追求房地产经济扩张又重新抬头，表明粗放型增长问题依然很严重，使我国的资源、能源、环境问题更为严重，雪上加霜，难以为继。  
【材料6】  
2004年的绿色指标考核报告表明当年主要的环境损失占GDP的3.O5%。  
【材料7】  
20世纪90年代以来，我国经济增长中的科技贡献率不断提高；机电产品出口的比例不断增加；研发经费迅速增长，2006年达到1360亿美元，已经成为世界第二；在校大学生多年保持在1400万左右，每年毕业的工程技术人员100万左右；世界各国科技贡献率平均为45%左右，创新型国家的主要标志是科技贡献率70%以上，研发经费占GDP的2%以上，科技依赖率30%以下，从而表明，近年来我国按照科学发展观要求，落实科教兴国战略，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量初见成效，经济增长开始转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来。但是总体上科技贡献率低于世界平均水平，与创新型国家存在很大差距。  
问题：  
1、资源节约型社会的内涵及增长方式转变要处理好的三大关系。  
2、分析新型工业化与科学发展观的内在联系。  
3、分析增长方式转变与科学发展观的内在联系。  
4、分析建设资源节约型、环境友好型社会与科学发展观的内在联系。  
5、分析建设资源节约型、环境友好型社会与构建和谐社会的内在联系。 
【参考答案】 
1、资源节约型社会的内涵： 
资源节约型社会是指在生产、流通、消费等领域，通过采取法律、经济和行政等综合性措施，提高资源利用效率，以最少的资源消耗获得最大的经济和社会收益，保障经济社会可持续发展。建设资源节约型社会，其目的在于追求更少资源消耗、更低环境污染、更大经济和社会效益，实现可持续发展。 
增长方式转变要处理好的三大关系： 
第一，数量和质量； 第二，速度和效率；第三，依靠资源、能源消耗和依靠科技进步，提高劳动者素质的关系。核心是速度和效率的关系。 
2、第一，科学发展观是指导思想，以人为本的、全面的、协调的、可持续的发展观，本身就包含着新型工业化“科技含量高、经济效益好”等方面的主要内容和基本要求。 
第二，新型工业化是落实科学发展观的具体实践，科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少等，与全面、协调、可持续的发展观是完全一致的；新型工业化强调“人力资源优势充分发挥”，直接体现了以人为本的发展观。 
3、第一，科学发展观是指导思想，以人为本的，全面的、协调的、可持续的发展观，本身就包含了增长方式转变的主要内容和基本要求，就是要从数量型经济转向质量型经济，实现又好又快的经济增长。 
第二，增长方式转变是落实科学发展观的具体实践，从追求投入、追求数量扩张转到以效益和质量为中心的轨道上来，转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，也就是从“高投入、高消耗、高污染、低效益”转向“低投入、低消耗、低污染、高效益”，是落实科学发展观的具体实践，与又好又快的科学发展的基本要求是完全一致的。 
4、第一，科学发展观是指导思想，以人为本，全面的、协调的、可持续的发展观，本身就包含了建设资源节约型、环境友好型社会的主要内容和基本要求。 
第二，建设资源节约型、环境友好型社会是落实科学发展观的具体实践，建设资源节约型、环境友好型社会以节约资源，提高资源利用率为核心，建设环境友好型社会以人与自然和谐相处为根本目标，与全面、协调、可持续的发展观是完全一致的。 
5、第一，和谐社会建设是行动纲领，和谐社会最根本的是两大和谐，一个是人与人的和谐，一个是人与自然的和谐，人与自然的和谐本身就包含了资源节约型、环境友好型社会的主要内容和基本要求。 
第二，建设资源节约型、环境友好型社会是落实和谐社会行动纲领的具体实践，节约资源，提高资源利用率，建设生态、保护环境，目的就是为了达到人与自然和谐相处，为构建和谐社会创造环境和生态条件，使人们在优美的环境中工作、学习和生活。 


二、
事例一：1998年春，某县主要领导决定在该县通向市里的主要公路沿线建设“食用菌百里长廊”，要求沿路7个乡镇铲除公路两边正在生长的小麦，把香菇架、椴木节堆放在公路沿线搞食用菌栽培，以便上级领导参观。次年5月，该领导加大了建设“食用菌百里长廊”的工作力度，多次主持召开现场会，宣布哪个乡镇行动不力、完不成任务，书记、乡长就地免职，并明确表态，老百姓不搞，可以采取拉家具、牵耕牛的办法对付，这叫“逼民致富”。
事例二：某地有个县委书记为了提高该地知名度，促进地方经济发展，提出要召开一个全国性黄牛工作会议。他把会场布置在贯通三县的公路边上，下令村民们几天之内在，公路两旁搭建很多牛棚，且每户必须牵一头牛到指定的牛棚里以供上级有关部门参观考察。很村民因为家中没有养牛，不得不花钱从外地租，每头牛每天租金10元。该书记曾说：“关键不是让百姓看到政绩，而是要让领导看到政绩。”靠着这种做法，该县委书记先升任市委领导，后来又当上了省级干部。
事例三：某地一镇政府在20世纪90年代中期一再充当投资主体先后办了8个公司。由于缺乏市场论证、技术管理人才和产品营销手段，没几年，众多项目仓促上马又半途而废，8个公司只运行了3年就被迫停办。该镇因大举借债办企业搞开发，欠下了1亿多元的“政绩债”。据测算，根据当地经济发展状况，该镇每年只能挤出近百万元用于还债，还清这些债务大约需要100年。
事例四：由财政投资近30亿元兴建的南方某国际机场，由于建设规模过度超前，目前客运量和货运量只达到设计规模的1／3左右，航站楼和机场生活区大量闲置，运营5年累计亏损已达11亿元。如果停止营运肯定会影响到政府形象而继续营运则必然加大亏损，有关部门陷入了两难境地。
事例五：为美化城市，东部某市有关部门在市中心广场修建了6座高大的雕塑。然而，雕塑建成后，专家和市民都批评这些雕塑设计水准不高，没有艺术性，缺少美感。于是政府便听取群众和专家的意见，决定将6座雕塑拆掉重建。这时群众又批评有关部门：才建成就拆毁，根本不心疼纳税人的钱，你们当初干什么来着!
根据上述事例，运用理论，联系实际，回答下面的问题：
1、造成决策失误的主要问题和原因是什么？（评析）
2、在领导工作中怎样才能做到正确决策？（启示）
【参考答案】 
这组材料反映的问题在近年来的领导工作中经常出现，带有一定的普遍性。这些问题都和领导决策有关，说明建立良好的决策机制，加强决策的科学化、民主化、制度化特别重要，提高领导干部的决策能力减少决策失误造成的危害非常必要。
结合案例分析题提供的材料依据领导决策的有关理论，联系当前领导的决策机制、领导干部的管理体制、领导干部的考评办法，我认为决策中存在的问题及原因如下：
其一，错误的政绩观是造成决策失误的思想根源。在现行干部管理体制下，干部任期较短，调动频繁，对干部一些政绩的考核尚无科学的方法和标准，一些干部急于制造“政绩”，以利升迁。这种早出成绩、快出成绩的错误政绩观，导致一些干部草率决策、脱离实际决策。
其二，不对决策方案进行科学论证是造成决策失误的决定性因素。有的干部不按科学决策的原则程序、方法去做，决策前没有设计三个以上可供选择的方案进行比较择优，对唯一的方案也没有充分征求专家的意见，没有进行科学论证，也没有进行必要的试点就强行实施。
其三，决策过程缺乏民主，主要领导搞“家长制”、“一言堂”，是造成决策失误的重要因素。决策民主化是实现决策科学化的前提。但有些领导特别是一把手，在决策时抛弃民主集中制原则，违背重大问题集体研究的规定，盲目自信，独断专行，听不进不同意见，特别是听不进反对意见，致使决策存在先天不足。
其四，领导机关的官僚主义也是造成决策失误的一个重要原因。比如，有的不调查、不研究，脱离实际、脱离群众，“先拍脑门决策，再拍胸脯保证，后拍屁股走人”；有的热衷于搞“形象工程”、“路边工程”；有的作风粗暴，方法简单，甚至对普通群众采用强制措施。
其五，缺乏决策失误的惩罚机制是造成决策失误的又一个重要原因。决策失误并造成巨大损失后，对决策者缺乏党纪、政纪乃至法律层面上的处理，只把决策失误造成的损失轻描淡写地说成是交了“学费”，以后再用公共财政去填补领导决策失误造成的损失，或把这些损失留给后任领导来承担，使得一些决策者没有决策失误的后顾之忧。
针对决策中存在的这些问题，领导者要做到正确决策，就应以科学发展观和科学决策理论为指导努力做到以下几点。
第一，改革和完善决策机制。党的十六大把改革和完善决策机制作为政治体制改革的一项重要任务，明确提出要完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的决策机制，推进决策的科学化、民主化。各级党委政府和每个领导干部都应掌握科学决策的理论，都要了解科学决策的机制。
第二，广开言路，提高决策的科学化、民主化水平。党的十七大提出要“推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统，增强决策透明度和公众参与度”。民主是最好的纠错机制。要建立健全领导专家、群众相结合的决策机制，逐步完善民主科学决策制度；主要领导要遵守重大问题集体决策的规定；决策时要发扬民主、博采众议、集中民智，不搞“一言堂”；正确贯彻民主集中制，积极推进决策的科学化、民主化。
第三，领导干部要树立正确的政绩观。要踏踏实实做事，不要急功近利。要充分考虑决策效益，做好长远规划，不草率行事，切实珍惜民力，把公共财政用于公共服务，用到以改善民生为重点的社会建设上来，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
第四，转变工作作风，重视调查研究，深入了解民情，充分尊重民意。强化宗旨意识，树立以人为本、执政为民的服务理念，不拍脑门子，不摆花架子，改掉官僚主义的陋习。
第五，依法建立健全决策失误责任追究制，落实领导问责制。要加强决策监督，实行决策失误责任追究制，加大对造成重大决策失误者的惩罚力度。
总之，领导决策事关最广大人民的根本利益，是决定领导工作成败的关键。要通过建立健全决策的体制、制度和机制，使决策者在决策时不想失误、不能失误、不敢失误。


三、
某县决定到A村建造火葬场，找来了专家论证，征求了村支两委的意见，村支两委认为这是县里对A村的关心，可以拿到项目，发展经济。但是该村的村民知道后，认为破坏了风水，不吉利，不断到乡政府上访，乡政府为了平息事态，派出所民警来维护秩序，但造成了大规模的冲突，并打伤了警察。县委、县政府非常重视这件事，马上派出工作组协调。
1、如果你是工作组的负责人怎么协调这次事件？
2、从这件事情得出什么教训？
【参考答案】 
1、如果我是工作组长，我应该充分认识到，安全稳定工作无小事。当前我国正处在社会转型期和矛盾凸显期，新情况新问题层除不穷，有效化解群众诉求，维护社会稳定，促进经济发展，是新形势下做好农村工作的重中之中。在具体处理过程中注意以下策略和步骤：
第一、作为工作组长，以身作则，第一时间到达现场，在第一线做工作，“靠前掌控。”应及时将现场情况向县委、政府汇报，并立即启动公共突发事件应急预案。
第二、注意就事论事。不对群体事件作“过度政治化”解读，不轻率地将群体性事件定性为“敌我矛盾”，不将群众的集体行为视为是与政府的对抗行动，且有针对性地解决群众的有关利益诉求。
第三、慎用警力。尽量不与群众发生直接对抗、冲突。在“妥协”和“压制”之间拿捏尺寸，该“柔软”的，“身段要柔软”，该“强硬”的，当然也要“强硬”，已经发生了肢体冲突，就要果断处罚，将肇事者绳之以法，迅速控制现场局势。
第四，反思、自责。群众聚集发生冲突事件，首先查找干部自身原因，检查政府工作中缺失，公开坦承失误和不足，争取群众信任，重塑政府形象。
第五，召开村支两委和上访群众代表及相关单位参加的协调会，重新宣传、调研、论证。
第六、注意信息公开，正确引导舆论。在黄金24小时内公布准确、真实信息；查明多少、知道多少，就公布多少，以后用滚动方式逐渐增加。一定要准确，自己更不能说谎。
2、从这件事我们应该吸取的教训是：
第一、坚持正确的群众观，要把群众利益作为工作的出发点和落脚点，正确对待群众诉求，必须坚持以人为本的原则把群众需要作为第一诉求。群众利益无小事。促进农村经济发展和农民持续增收，必须坚持以人为本，始终把维护广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。
第二、坚持决策的民主化、法治化和科学化。需要召开村民大会或村民代表大会的，必须要按程序召开，充分听取不同意见，考虑到方方面面的因素，以决策的民主化、法治化来保证决策的科学化。问政于民，问计于民，问需于民是我们做好群众工作的根本方法。
第三、提高广大农民的科技意识和法律意识。进一步加强农村科学技术及法律法规的普及和宣传，特别是在牵涉到建火葬场这种十分敏感的问题上，尤其要注意做好前期的宣传、发动和说服工作。
第四、加强基层党组织建设，提高农村“两委”班子的综合素质能力，为促进农村经济发展提供组织保障。
第五、完善信访体制机制，畅通信访渠道。进一步转变工作作风，变上访为下访。


四、
某县在推进“工业强县”的战略进程中，引进一家造纸厂，造纸厂在一个水库边上，这个水库是当地饮水源地，是当地的“母亲河”，引进造纸厂后效益很好，三年创造效益1亿元，每年为地方财政收入贡献500万元，解决了许多人的就业问题。但是后来人们发现河里的鱼大量死亡，村民也得怪病，环保部门调查结果：水库被严重污染，罪魁祸首就是造纸厂排放的污水未处理就排放，有关部门估计，恢复原样需要5年，至少投入5亿元投入治理，政府部门投入了大量的精力。
问题：1、结合案例谈谈环保存在的问题及原因？
2、结合本地经济发展现状，谈谈如何正确处理好经济发展、资源利用、环境保护三者之间的协调关系？
【参考答案】 
1、当地环保存在的问题及原因：
首先还是当地政府官员在指导思想上存在严重问题，蛮目追求政绩，只顾GDP增长而不顾其他方面，就上这样一个项目，结果得不偿失。这是没有贯彻落实科学发展观的指导思想造成的。
其次是缺乏科学论证和规划，特别是没有实行严格的环境影响评价的“三同时”制度，蛮目上马造纸厂项目，这是当地领导不按科学规律办事，不按制度办事造成的重大决策失误。这是决策民主化、科学化、法治化不够的典型表现。
其三，从根子上讲这与我们目前的干部考核评价体系不科学有关。只单纯强调经济增长的显性成绩而不注重从长远进行考察，只强调当前政绩而不注重可持续发展打基础管长远的效益评价，只注重形象工程面子工程而不关注群众感受等等，导致领导干部这样乱决策乱作为。
2、正确处理经济发展与资源利用、环境保护三者之间的协调关系：
第一、牢固树立科学发展观，特别是全面协调可持续发展的理念必须坚决落实。
第二、是正确处理好三者的辩证统一关系：经济建设是中心，环境建设和资源建设是前提和保障；三者相互统一，不可偏废。
第三、是在技术上还要走循环经济之路。
第四、在启动新项目时必须坚持先行环保论证和合理利用资源。


五、
省里将《发展非公有制经济，保障职工合法权益》作为重点调研课题，将此交给综合处作前期调研。综合处李处长是S省A市人，就决定前往该市调研。与该劳动保障局联系后，安排了四天调研，并提出因同去的同志没来过该市，也安排了一天时间游览。李处长调研采取座谈会、查阅资料形式。到调研地后，安排了四家企业都有劳保的联系点。第一天，与两家企业座谈，并按照安排开展调研活动，在调研过程中，劳保局张局长要李处长讲话，李处长提了工作要求。第二天到第四天，都因为吃请没有按计划进行调研。第五天，李处长觉得调研不充分，提出继续调研，市劳保局提供了一份材料，李处长看了材料后，觉得不错，就不再调研，返回省机关。
1、请评析李处长这次调研行为。
2、如何做调查研。
【参考答案】 
1、李处长的调查研究可以说是走马观花，晴蜓点水，既不深入，也不全面，是不会得到真正的实际情况的。而这种现象在我们很多领导干部的实际工作中却是大量存在。分析其原因：
第一、没有正确的工作观、事业观、政绩观是其思想根源。
第二、官僚主义、形式主义严重，工作作风漂浮所致。
第三、没有正确认识到调研的重要作用，没有掌握调研的正确方法。
2、我认为要做好调研必须在以下六个方面狠下功夫：
一是强化调查研究的重要性。调查研究是我党的优良作风和基本的领导方法之一，是各级领导坚持马克思主义唯物辩证法去了解实情、科学决策的前提和基础，是各级领导科学执政、民主执政、依法执政不可或缺的重要环节，也是倾听群众呼声、密切党群关系、提高党的执政能力的重要途径。毛泽东曾指出“没有调查，就没有发言权”。尤其在经济信息全球化和贯彻落实科学发展观的今天，大兴调查研究之风，掌握科学的调研方法对各级领导而言，显得尤为重要而迫切。
二是注意掌握情况的全面性。每做一项调查，要从宏观上、整体上充分考虑，制定科学的调查方案，确定适合实际情况的调查方式、对象和内容等，力求把情况了解全面而准确。像***议题，我们应采取听取汇报、组织实地考察、问卷调查、发放征询意向表、个别访谈、召开座谈会等形式，谈话对象应包括党政干部、“两代表一委员”、社区干部、企业负责人、个体户、农村百姓等。而不能局限于地方官员口头汇报，“坐着车子转，隔着玻璃看”，更不能仅仅在当地政府事先安排好的地方“蜻蜓点水”、隔靴搔痒。
三是注意调研方法的科学性。我们现有的调研方法比较传统和单一，难以适应网络信息高速发展的需要。应在重视直接调查的同时，更加注重间接调查，主动利用网络和手机短信平台等各种新的手段来捕捉信息，尽量扩展信息源，各方收集相关资料。特别是要养成主动上网与网友平等交流的习惯，通过在网络的“平民化”沟通，多方了解实情，改善我们的政治生态环境。
四是注意抓住事物的根本性，即善于抓住事物的本质。调查研究的过程是一个领导了解“下情”的过程，同时更是对一个领导干部的领导艺术、思想素养、工作作风等综合素质的一个考验过程。要搞好调查研究，要求领导干部必须修炼“一听”、“二谈”、“三看”这三大功夫。一“听”，要善于条分缕析，做到去伪存真。听取汇报往往是领导下基层调研的开场曲，一些被调研单位为搞好汇报、加深领导的第一印象，往往在汇报中“投其所好”，专挑领导爱听的说，表成绩“不尽长江滚滚来”，讲问题“犹抱琵琶半遮面”。这就要求领导在听汇报中善于条分缕析，长于对汇报进行过滤加工，在去伪存真基础上，为下一步调研获取第一手线索。反之，如果调研者爱听“赞歌”，被“完美无瑕”的汇报钝化了听觉，则听不出虚实，辨不出真假，往后的调研结论就难免失真。二“谈”，要善于广开言路，切记问计于民。走访座谈是体察民情、了解民愿、掌握民意、听取民声的有效途径。走访座谈能否取得成效，关键在于领导要怀揣一颗“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的真心，真正走进基层，融入群众，使老百姓愿意与你交流，敢于掏心窝子与你讲真话，你才能听民情、知民愿、悉民意、得民计。你若装腔作势做秀，老百姓则会言非心声，这样的走访座谈将是融靴搔痒，白费工夫。三“看”，要善于由表及里，注重逐层透视。对被调研进行实地察看是领导调研不可缺少的环节，通过“看”，可以对“听”中的理性素材和“谈”中的接触认知进行感性应证。领导在实地察看中一要选好“看点”，兼顾“好、中、差”看点的搭配，这样才不被“表面繁荣”蒙住视线，全面把握被调研单位工作情况；二要切中“看层”，对每个看点要进行分层透视，力求通过方方面面数据、实例的实证分析，把先进单位的经验总结全，把居中单位的梗阻找出来，把落后单位的问题剖析透；三要保证“看时”，尽量缩短喝茶闲聊、推杯换盏的时间，把功夫用在真看、实看、细看上，看进去了才能弄清细枝末叶，走马观花只能是一头露水。
五是注意提高调研结果的有效性。调研是为了形成一个好的调研报告，更是为了科学决策、推动工作，亦即要注意调研结果的有效性。古人云“为官者，善文也”，可见纬武经文是古往今来对领导干部的高要求。领导干部要为调研报告的主题、构架、数据、结论、问题、对策等亲自把关，最好能自己动手撰写调研报告。报告的形式以及内容一定要坚持客观性、科学性、系统性的原则，运用辩证唯物主义的思想方法，坚持对立统一的观点，实事求是、全面分析，区别真像与假象、现象与本质、个别与一般、主流与支流、偶然与必然，坚决避免形而上学的思想方法，从而形成一篇高质量的调研报告后，报市政府常务会议研究，并向市委常委会专题汇报，形成市委集体意见后切实抓好落实。包括对调查中所发现问题的严肃处理、对正面典型的宣传推广、相关政策措施的出台、体制机制的创新等。
六是注意调查研究的经常性。大兴调研之风应是全党干部的一种政治生态，应作为所有干部的一种高度自觉，应该制度化、经常化，要时刻做到“胸中有全局，手中有典型”，而不能遇事“临时抱佛脚”。要创造条件，克服困难，鼓励各级干部特别是领导干部经常性的到村庄、企业、社区、学校等一线蹲点调查，多面对面的接触基层、接触群众，多方面听取不同意见和建议，努力掌握第一手真实的、鲜活的资料。只有这样，我们才能做到“把群众的呼声作为我们的第一信号，把群众的利益作为我们的第一诉求，把群众的满意作为我们的第一标准”。
恩格斯说过：“历史从哪里开始，逻辑就从哪里开始，历史和逻辑必须统一。”各级领导干部务必始终坚持马克思辩证唯物主义的思想方法，大兴调研之风，在实际工作中把握规律性、体现时代性、富于创造性，做到思维与存在的统一、理论与实际的统一、问题与措施的统一、对策与效果的统一，使我党的中国特色社会主义伟大事业不断胜利前进。



六、
某县有A集体机械厂，B国有机械厂，县政府要求两家企业合并，A集体机械厂不服县政府决定，乡县法院提起诉讼，县人民政府要求法院顾全大局，不于受理。
问题：法院有无权利受理案件，为什么？法院是否必须服从县政府要求？
【参考答案】 
第一，在市场经济条件下，企业是市场的主体，政府一搬不应该对企业的经营进行直接干预。政府可以利用宏观调控为企业创造良好的经营环境。第二，根据最高人民法院司法解释规定，以县政府作为被告的行政诉讼案件，为保证司法公正，诉讼双方的平等地位，减少行政干预，一般应向中级人民法院起诉。第三。如果如果基层人民法院受理，为减少行政干预，确保司法的公正性。基层人民法院可以提请上级人民法院指定管辖，或者实行异地审理。


七、
某市为处理垃圾，经调查论证，提出三种处理办法，第一种，投资2000万元，建垃圾处理厂，变废为宝，但工艺难。第二种，传统办法，征农田，集中堆放，第三种，在海边挖坑，用土填埋，再用卫生方法封闭。三种方法各有优劣。
问：1、你认为哪种方法更合适？
2、决策时应着重考虑哪些因素？
【参考答案】 
1、选择第一种方案。
这是因为它符合科学发展观、转变经济发展方式的根本要求。
科学发展观，是立足社会主义初级阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的；是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。
贯彻和落实科学发展观必须坚持以人为本，必须坚持全面协调可持续发展。坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路，建设资源节约型，环境友好型社会，实现速度和结构质量效益相统一、经济发展与人口资源相协调，使人民在良好生态环境中生产生活，实现经济社会永续发展。必须坚持统筹兼顾。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹中央和地方关系、统筹个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益。
贯彻落实科学发展观要求我们必须转变经济发展方式。从经济角度看，我们不能单纯地追求经济增长，因为单纯经济增长并不代表经济发展的最佳状态。经济增长只体现经济总量在指标数据上的增长，而经济发展是反映一个经济社会总体发展水平的综合性概念，除了看经济总量的指标数据的增长，还包括国民的生活质量以及整个社会经济结构和制度结构的总体进步，比如结构的调整、对环境的影响等。爱德华.艾比曾经说过：“为增长而增长，乃癌细胞生存之道”。所以，经济发展既要有利于社会和谐，也要有助于生态文明，“增长度”、“发展度”、“持续度”、“和谐度”，应该为衡量各地经济社会发展水平的重要尺度。亚当•斯密在《道德情操论》中说：一个国家的经济发展成果如果不能分流到大众手中，那么它将是不得人心的，甚至是有风险的，因为他必将威胁到社会稳定。因此，我们只有辩证的处理好经济发展与社会和谐的关系，坚持以人为本的科学发展，就能使我们国家出现百业兴旺、国泰民安、社会和谐的美好局面。
2、决策时应着重考虑的因素：
领导决策是领导活动中无时不在、无处不在的重要内容，是建设社会主义民主政治的重要任务。一般由决策者、决策目标、决策备选方案、决策情势和决策后果五个要素构成。毛泽东同志说：“领导干部就是两件事：出主意、用干部”。这个“出主意”指的就是领导决策。可以说，决策是每一位领导的必备素质、决策失误就是“最大的腐败”，就是领导手中所掌握的公共资源的巨大浪费。因此，领导决策的科学化、民主化对我们而言至关重要，它是我党贯彻落实科学发展，顺利推进现代化建设和确保实现全面建设小康社会目标的前提和保障。
（1）、要实行科学决策必须坚持决策的科学化、民主化、法治化。
决策科学化要求决策主体坚持实事求是、一切从实际出发的原则，运用科学的理论、方法和手段进行决策，正确处理决策主体与决策客体的关系，使主观的决策活动符合客观事物的实际，从而解决公共事务和公共问题。决策科学化强调对“科学理论”和“科学方法”的依赖，突出了决策是建立在科学的基础上的。
决策民主化就其实质而言就是民主政治在公共决策领域中的运用和实现，即“少数服从多数”原则。没有决策民主化，就不可能有决策的科学化，但决策民主化不等于决策科学化。因此，坚持决策的民主化也就要坚持决策法治化。
决策由经验决策向科学决策转变要求必须实现决策科学化与决策民主化二者的有机统一。决策科学化是决策民主化的必须要求和落脚点；决策民主化是决策科学化的前提和基础；决策法治化是决策民主化、科学化的可靠保障。民主化、科学化、法治化是决策过程中一个问题的几个方面，只有同时兼顾，联运运作，才能做出科学理性的决策，真正提高决策水平与有效性。
（2）、要坚持五个原则：
①客观性原则：即坚持实事求是，一切从实际出发，按客观规律办事。
②预测性原则：即科学预测。
③信息性原则：即信息的准确是科学决策的重要原则。
④系统性原则，因为任何事物都是相互联系的复杂系统。
⑤可行性原则。
（3）、重视决策机制建设
①进行调查研究，建立社情民意反应制度。“没有调查就没有发言权”。“坚持群众呼声是第一信号，群众利益是第一诉求，群众满意是第一标准”。“一政之举，一令之施，合乎其德智力者存，违乎其德智力者废”。
②提高决策透明度，逐步公开重大决策过程。“阳光是最好的防腐剂”。
③建立健全决策的民主程序，保证决策层每个成员享有同等的发言权、决定权。严格遵守“集中领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的意识和决策制度。民主集中制是无产阶级政党、社会主义国家机关和人民团体的根本组织制度。
④完善决策的议事规则和程序，防止决策的随意性。要实行决策前的论证制、决策中的票决制和决策后的责任制。
⑤建立多层次、多学科的智囊网络，充分发挥专家和研究咨询机构的作用。“不依靠专家的决策者，不是一个有远见的决策者；为专家所左右的决策者，也不是一个精明的有水平的决策者”；处理好“内脑”与“外脑”的关系。


八、
某县引进了几个较大的项目，可这几个项目都不在原先规划的园区内，为了加速推动项目建设，于是县委县政府就决定把这几个项目所在地方圆1平方公里的地方列为开发园区。
请问：1、这个县在工业园区建设上存在哪些问题，为什么？
2、怎么解决这些问题？
【参考答案】 
1、这个县在园区建设上存在的主要问题一是规划缺乏严肃性规范性；二是指导思想不正确，只为追求招商引资的政绩而不顾经济建设实际；三是决策不民主不科学，随意性大。
造成这种现象的原因：一是决策不民主不科学，没有严格的决策程序和科学的论证，也没有进行深入科学的调查分析与规划；二是错误的政绩观，导致蛮目追求招商引资的成绩而忽视经济建设的规律；三是对领导干部的考核评价体系不健全不完善，只顾GDP而不注重其他，监督不严、责任追究不到位，导致在园区建设等重大问题上瞎指挥，拍脑袋决策。
2、针对园区建设和领导决策中存在的这些问题，从当前来说，是要对园区建设进行科学的规划和设计，要在充分调研的基础上进行科学的论证和分析，该扩大园区的按正常程序报批，科学开发。不需要扩大的就不要蛮目扩大，以免造成新的决策上的失误。
从长远和根本上来说，还是要教育领导干部要坚决贯彻落实科学发展观，树立正确的政绩观。要踏踏实实做事，不要急功近利。要充分考虑决策效益，做好长远规划，不草率行事，切实珍惜民力，把公共财政用于公共服务，用到以改善民生为重点的社会建设上来，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
其次是要转变工作作风，重视调查研究，深入了解民情，充分尊重民意。强化宗旨意识，树立以人为本、执政为民的服务理念，不拍脑门子，不摆花架子，改掉官僚主义的陋习。
第三是改革和完善决策机制。广开言路，提高决策的科学化、民主化水平。党的十七大提出要“推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统，增强决策透明度和公众参与度”。民主是最好的纠错机制。要建立健全领导专家、群众相结合的决策机制，逐步完善民主科学决策制度；主要领导要遵守重大问题集体决策的规定；决策时要发扬民主、博采众议、集中民智，不搞“一言堂”；正确贯彻民主集中制，积极推进决策的科学化、民主化。
第四是依法建立健全决策失误责任追究制，落实领导问责制。要加强决策监督，实行决策失误责任追究制，加大对造成重大决策失误者的惩罚力度。
总之，领导决策事关最广大人民的根本利益，是决定领导工作成败的关键。要通过建立健全决策的体制、制度和机制，使决策者在决策时不想失误、不能失误、不敢失误。


九、
【材料1】中国自古就有“不患寡而患不均”的思想传统。新中国的成立和社会主义制度的确立，为实现分配公平奠定了根本制度前提。在计划经济条件下，我们曾实行单一的按劳分配制度，人们之间收入差距不大，但趋于绝对的平均主义，挫伤了人们的劳动积极性。改革开放后，逐步确立了按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。实践证明，这一制度适合现阶段国情，激发了社会创造活力，促进了社会财富的极大增加。但也要看到，在人们收入水平普遍提高的同时，也出现了一些分配不公的现象：
比如，居民收入在国民收入分配中的比重偏低。数据显示，2007年，居民收入占国民可支配收入比重为57.5%，比1992年下降10.8个百分点，而政府收入和企业收入却呈快速上升趋势。比如，普通劳动者收入偏低。据统计，从1997—2007年的10年间，劳动报酬占国内生产总值的比重从53.4%下降到39.74%。比如，垄断行业收入畸高。一些行业凭借国家赋予的垄断地位轻而易举获取高额利润，并将其转化为员工的收入和福利。而这些过高收入与员工的劳动贡献和企业的真实业绩并不相符。再比如，一些不合理收入没有得到有效规范。如一些单位私设“小金库”，巧立名目滥发津贴补贴、非货币性福利等。
由于分配领域种种不公问题，导致我国群体之间的收入差距不断扩大。当然，收入差距并不完全是分配不公造成的。其中也有由于个人能力大小、努力程度不同、贡献高低造成的差距，这种差距是必然的、应该的，是尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的表现，也是社会发展的重要动力。只有那些不合理、不合法原因造成的收入差距，才是分配不公的表现。
【材料2】在沿海地区采访时，记者发现这样一个现象，天津、青岛等一些发达地区，大企业多，但老百姓收入水平低，而且还有不少青壮年劳动力处于失业、半失业的状态。而在浙江温州、福建晋江、广东中山等地，没有什么“重量级”的企业，多数都是中小企业，青壮年劳动力充分就业，遍地都是小老板。
“过去说‘大河有水小河满’，现状是一些地方‘大河有水小河干’。”江苏省张家港市市委书记黄钦说，“地方政府应当富民优先，浙江的居民存款明显高于广东和江苏，就是因为浙江推行的是富民经济的道路。发展到今天，发达地区更要注重百姓富裕，百姓收入的提高。”
在广东省中山市，城乡差距是1∶1.8，民营经济对当地百姓的致富起到决定性作用。中山市宣传部长丘树宏说：“过去，地方政府考核盯着GDP，像中山这样民营经济比较发达的地方，‘数字’就不太好看，因为‘普遍富裕’就没有‘亮点’，干部压力大，上级不喜欢。但这样的地方，中小企业多，小老板多，老百姓真正富裕起来了。”
记者采访一些地区基层政府时发现，当地干部的奖金根据招商引资额、财政收入排名等业绩来计算，但没有“提高居民收入”这一项奖励。
【材料3】根治收入分配不公，必然涉及一系列权利和利益的重新调整与安排，包括建立人人等同的社会保障、创业、择业和就业机会等等。这涉及财政体制、社会保障体制、就业制度、教育体制、医疗卫生体制等多方面的改革。只有不断深化经济和政治体制改革，才能从根本上缓解收入分配不公的问题。
近年来，上海、广州、重庆等大城市纷纷进行户籍制度改革试点。
2010年4月28日的国务院常务会议，将深化土地管理、户籍制度改革，建立城乡统一的建设用地市场和人力资源市场等，作为今年改革的十大重点之一进行部署。这些举措对于消除束缚城乡协调发展的体制性障碍，从根本上缩小城乡居民收入差距，十分关键。2010年5月13日，国务院出台意见，鼓励和引导民间资本进入基础产业和基础设施、市政公用事业和政策性住房建设、社会事业、金融服务等领域。国家发改委宏观经济研究院社会发展研究所所长杨宜勇说：“削减垄断行业的高收入，根在破除垄断。现在国家的政策正逐步到位，前景令人期待！”他说，除了引入竞争机制，还需要建立国有企业的分红机制，将超额利润用之于国、于民，而不能任其自肥。
管住企业高管的“天价年薪”，也是缩小收入差距的重要一环。
财政部印发的《金融类国有及国有控股企业负责人薪酬管理办法》征求意见稿中，明确规定国有金融企业负责人最高年薪为税前280万元人民币。“限薪令”出台后，中国铝业、武钢集团等国有大型企业高管层表示带头减薪。银监会、保监会等监管部门纷纷跟进，要求金融企业高管切实“管”好自己。
中国社科院金融所研究员易宪容认为，高管高薪问题源于制度缺陷，既需要加强政府的监管，也需要进一步完善企业治理结构和内部薪资制度，不能仅限于“道德层面”的约束。除高额正式薪酬外，各种高管职务消费、隐性消费数量惊人且不透明，极具随意性，为全社会所诟病。有关部门应当加强有效监管，堵住“灰色收入”和“灰色消费”的漏洞。
【问题】
1、导致我国群体之间收入差距拉大的主要原因是什么？
2、根据给定材料，结合我国现状，提出缩小收入差距对策性建议。
3、依据给定材料，谈谈你从下面一段文字中得到哪些启示。
【解题思路】
宏观背景：在2010年全国两会上，温家宝总理明确表示，“我们国家的发展不仅是要搞好经济建设，而且要推进社会的公平正义，促进人的全面和自由的发展，这三者都不可偏废。”温总理强调，中国不仅要通过发展经济，把社会财富这个“蛋糕”做大，也要通过合理的收入分配制度把“蛋糕”分好。要坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，兼顾效率与公平，走共同富裕的道路。因此，收入分配是经济社会发展的重大问题，关系人民群众切身利益，关系改革发展稳定的全局。解决好分配不公问题，让全体人民共享改革发展的成果，是维护社会公平正义、促进社会和谐稳定的重要任务，是发展中国特色社会主义的必然要求。
【参考答案】
1、导致我国群体之间收入差距拉大的原因主要包括：第一，体制改革不到位的原因，当前我国有些发展社会主义市场经济需要的体制机制还没建立起来，一些不符合市场经济要求的规则依然存在；第二，相关政策尚不完善，比如覆盖城乡居民的社会保障制度还不健全；第三，分配制度改革滞后，一次分配中尚未建立劳动报酬正常增长机制，二次分配中，还没有以制度形式明确各级财政用于社会保障以及转移支付的比例，三次分配的规模小，机制也尚不健全。
2、为缩小收入差距，实现社会公平，应从以下几个方面入手：首先，提高普通劳动者的收入。建立正常的工资增长机制，全面推行工资集体协商制度，大力促进农民增收，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。其次，有效调节过高收入。深化垄断行业改革，加大税收调节作用，积极发展慈善事业，坚决打击取缔非法收入。第三，扩大中等收入者比重。加快推进城镇化，推动农业劳动力向非农行业转移，鼓励和支持自主创业，促进中小企业的发展，努力提高劳动者素质，创造条件让更多群众拥有财产性收入。
3、央企高管的高薪问题会造成了社会收入差距的拉大，也易造成部分困难群体产生心理失衡，需要对其进行规范。仅依靠部分高管的道德自律、自降薪资，显然是不够的。规范央企高管薪资，更重要的是坚持市场调节与政府监管相结合；坚持激励与约束相统一；坚持短期激励与长期激励相兼顾；坚持负责人薪酬增长与职工工资增长相协调等。


十、
近日，重庆市委、市政府举行新闻发布会称，为了全面提高大学生的综合素质和实践能力，将在全市大学生中重点开展带薪实习、种树、学农、学工、学军和社会调研等活动，确保70多万大学生在校期间参加不少于4个月的社会实践，为大学生提供社会实践平台。这个活动被人冠以“再学工农兵”之名，并在网上激起了热烈反响，比如凤凰网进行的即时调查就显示，对此表示“强烈支持”的网友高达64%，但在肯定赞扬中，也有一些批评的声音，比如有有时评认为，“再学工农兵”活动会给大学生增加负担，也有评论担心这只是形式主义，走过场。
【问题】你如何看待大学生“再学工农兵”？
【参考答案】 
在7月13日全国教育工作会议上，胡锦涛总书记在讲话中谈到，德是做人的根本，只有树立崇高理想和远大志向，从小打牢思想道德基础，学习才有动力，前进才有方向，成才才有保障。而重庆市发出的通知强调，“再学工农兵”主要是为了促进大学生深入了解国情、市情、民情，以此培育社会的建设者和接班人，其目的显然在于贯彻胡锦涛总书记的讲话精神。
重庆这个“上山下乡”跟上世纪六七十年代的“上山下乡”不一样。五十年前的“上山下乡”，是动员知识青年离开城市，到农村劳动和定居的政治运动。事实证明，把农村设想成“知识青年”的大好天地，不仅不现实，也不可能。而重庆针对全市70多万名大学生推行的“上山下乡”，是对农村、工厂和军队生活的一种体验。作为知识青年，大学生可以不离开城市，可以不在农村和工厂定居和劳动，但体验农村、工厂的环境，感受农民、工人的状态，是很有必要的。
世界上最远的距离是心与心的距离。这句话用在城市和农村、市民和农民之间最合适不过。现在的城市和农村总体上仍处于割裂状态。尽管城镇化不断推进、户籍制度不断松动，可事实上，城市和农村、市民和农民之间的了解还停在表面。农民工是城市和农村相望的窗口。可城市人是以戒备的目光视之，即使同情也失之过浅；而农民工对城市的审视，则是以一个边缘人、底层人的心态，他们是城市中被隔离的、沉默的一个群体。
更重要的是，近年来，大学中来自农村的学生逐年减少。有新闻说，目前大学生中，来自城市的比例是来自农村的5.5倍，连温家宝总理都很困惑，说记得他以前上大学时候，班里一大半孩子都来自农村。大学生来源身份比例的失衡必然会带来大学生对农村的陌生感。那些来自城市的大学生，未必有很多机会感受农村。
以往，来自农村的大学生尽管毕业留城，但因为有着农村生活经历，他们在成为市民，甚至成为社会管理决策者后，仍会考虑农村、关注农村；可如果来自农村的大学生少了，而那些来自城市的孩子又没有农村的生活经历，又如何指望他们改变社会底层？
重庆推行“上山下乡”，看似又回到了五十年前的“上山下乡”时代，可二者有着本质不同，这种不同就是一种进步。大学生有必要“上山下乡”体验社会底层的艰辛，尤其是在来自农村的大学生越来越少的今天，这种农村体验、工厂体验，是防止农村和工厂被遗忘的一个有效办法。
倡导大学生到工厂去，到农村去，到部队去，有利于同时克服中国精英所具有的通病。工厂、农村、部队，是中国社会的最基层，那里也生活着中国最大多数的人口，他们好了，中国才会好！大学生深入最基层，可以增进他们对中国社会真实状况的了解，亲身体验到大多数民众生活的酸甜苦辣，这对未来研究、解决中国社会问题将大有益处。


十一、
【材料1】小县城大手笔：河北正定斥150亿巨资恢复古城风貌
河北正定是一个年财政收入只有6.5亿元的小县，提出要投资150亿元恢复古城风貌。正定县委此前提出了恢复古城风貌、提升产业水平以及实施文化资源与旅游资源整合的目标，计划将古城风貌恢复工程谋划包装成一个大项目，以申报世界文化遗产为目标，全面加快古城风貌恢复进程，打造古城文化品牌。150亿元的投资正定县人民均摊3.4万元，如果分给群众，不仅大大改善民生，还会拉动消费，促进经济发展。如果投资民生项目，效益更大，将会使财政、百姓都受益。这笔钱为什么不用在改善民生上，却要恢复面目全非的古城？
【材料2】故里名胜：斥300亿“拜鬼”
湖北随州“炎帝神农故里名胜风景区”、湖南株洲“全球华人炎帝文化景观中心”项目，计划分别投资4.4亿元和100亿元，这两个地级市2009年的财政收入分别是17.5亿元和100.33亿元，上述项目就要占年财政收入的四分之一甚至全部。两个项目分别占地3000亩和2970亩，对于人均耕地只有0.87、0.85亩的湖北、湖南省来说，这3000亩地，相当于3500多人的耕地面积。山东曾在2008年计划投资300亿元在济宁建“中华文化标志城”项目，遭108位全国政协委员签名反对，甚至被公众批判为“宁可300亿拜鬼，不肯拔一毛利民”。从2003年到2008年，河北巩义为了打造“杜甫故里”，强迫当地村民四次搬迁。有人慨叹“大庇天下寒士俱欢颜”的杜甫精神与这样的城市如何匹配？
【材料3】
因总耗资超10亿元，“中国丹霞”被网友们授予“史上最牛申遗”的名号。率先提出全国丹霞地貌联合申遗的牵头者、捆绑申遗成功的六大景区之一的“湖南崀山”所在的湖南新宁县，其实只是一个2008年财政收入刚刚突破2亿元的小县城，在申遗所付出的10亿元代价中，该县就承担了4.5亿元。众所周知，小政府这般“破釜沉舟”的底气也正是来源于“申遗”成功后的巨大经济利益……
面对小政府这等豪赌的勇气，不禁要思考：政府本是国家为维护和实现特定的公共利益而产生，其使命是利用公共权力实现公共利益。但如今的一些政府却在一边疯狂地汲汲于各类有利可图的政绩工程，挤占民间投资；一边又对本应承担起的教育、医疗、水利等公共事业哭穷装可怜。如此的行为逻辑与偏好不得不让人怀疑：也许他们真的已经忘了赋予他们权力的公众、忘了自身的义务，而只记得与己相关的利益与前途了。
【问题】据以上材料，分析某些地方政府热衷于申遗的原因，并对此现象作出评论。
【解题思路】 
为什么“申遗”？——申遗背后的真正动机
每个申遗成功的地区，无不是质变的开始。其最明显也最被地方政府看重的好处体现在带动地方财政收入上。申遗地官员均坦然承认是被世界遗产的巨大光环和巨大经济利益所吸引。平遥古城1997年申遗成功，旅游门票收入从1997年的125万元增加到2008年的7500万元，旅游综合收入从1250万元增加到2008年的6.7亿元，旅游收入占GDP的比重从1997年的0.96%增长到2008年的13.91%。云南丽江1997年申遗成功，三年后旅游综合收入就达到13.44亿元。洛阳龙门石窟申报前每年门票收入1000万元，申遗成功后第二年就高达2700万元。
随着申遗带来的知名度和美誉度的提升，地方投资环境也会被极大地影响和拉动。2004年丹霞山申报世界地质公园成功之后，当年的门票收入和旅游人数实现翻番。当地通过纪念和庆祝活动，在招商节上签约八十多亿，当年就实现投资三十多亿。这是任何宣传效果和广告都达不到的。
经济效益成为“世界遗产”受追捧的关键原因。
申遗的钱从哪来？
在中国，作为主管部门之一的文物局只负责督查各地“申遗”条件是否符合，对各地经费既不作要求也没有统计，更没有义务支持支持。地方政府大多采取先贷款“申遗”，再靠门票等收入偿还的方式。
中国丹霞捆绑申遗的几个地方，财政收入并不宽裕，当地政府投入的资金一是来自上级拨款，二是靠银行贷款。崀山“申遗”共投入4.5亿元左右，其中银行贷款1.55亿元；赤水“申遗”投入的2亿元基本都是银行贷款。湖南崀山花费的成本最高，资金来自地方财政、省级财政和国家财政，其中国家拨款2000万。据湖南建设厅副主任王晓良透露，将一条省级公路的17公里迁出景区就动用了几个亿。当地一名管理处人员坦言，“幸亏申遗成功，不然欠下的债恐怕我们这辈子都还不完”。
钱都花在“申遗”上，公共投入怎么办？
地方政府花上巨资“申遗”，必然挤占公共投入，减损公共福利，这是政府“申遗”之举最易激起群情的议题。医疗、住房等暂且不议，教育投入占GDP4%的目标迟迟未能实现，而“申遗”不惜血本，两相比照，很容易授人以不分轻重缓急之柄。老百姓有句俗话说的好：有多少钱，办多少事。一个年财政收入刚刚突破2亿元的县，为申遗花费4亿元之巨，不知道这两年新宁县的财政饭可怎么吃，广大教师的工资和各项社会公共事业是否会因为资金不足而被后延？
【参考答案】 
公共性是政府公共政策的价值基础
公共部门必须超越理性“经济人”假设，坚守公共政策的公共性这一价值基础。正如张康之教授所指出的“‘经济人’假设不适用于公共领域”，不应该简单地以经济理性衡量公共行政人。承担公共责任是政府产生的根源，亦是政府最基本职责，“公共性是公共政策的价值基础和核心目标”。此外，公共政策必须具有普惠性，政策要能够照顾绝大多数人的实际需要，实现最广大人民群众的利益和要求。公共政策结果也必须具有公享性，能够思及所有社会成员，尤其是在基础教育、医疗卫生、社会保障、住房、交通、环境保护等领域实现基本公共服务均等化。
因而，必须纠正和制止政府及其公共行政人的“经济人”倾向和自利行为，实现外在制度约束与内在道德约束结合，使政府真正履行公共责任，坚守公共政策公共性这一价值基础和目标，使公共政策永不偏离公共利益准则和公平公正价值取向。
政府行为应以追求公共利益为价值取向
政府依靠公众赋予它的权力管理辖区内的公共事务，公众让度一部分权力给政府的目的，正在于通过政府维护和增进自身利益（公共利益）。与公众个人对私人产品可以通过市场自由选择不同，公众对公共产品的需求，需要有组织的供给方式才能得到满足。正是有了公众所必须而社会个体所不能承担的维护和增进公共利益的职责，政府公共行政和经济管理才具备了存在的合法性和必要性。公共利益的客观性和社会共享性决定了政府行为应以追求、维护和增进公共利益为价值取向，即将追求公共利益作为政府行为的终极目标。公共利益的客观性表现在公共利益客观地影响着社会公众的生存与发展；公共利益的共享性主要体现在公共利益的相对普遍性或共有性。


十二、
由于长期工作效率低下，某县农业局实行了首长负责制，设立了一局长和两副局长。该局长为人正派，思想端正，工作经验丰富，判断决策能力强。他认为，既然是首长负责制，那就应该他一人说了算，因此有什么事也不与两个副局长商量。结果，共事一年，两个副局长对他怨声不断，关系紧张，而且整个局里工作不但不见起色，还更糟糕。
请用领导科学的有关原理分析该案例。
【参考答案】
（1）、本案中主人公严重违反了我国领导体制改革中的合理划分权限原则。
（2）、合理划分权限是我国领导体制改革的重要原则之一，也是领导体制科学化的一个基本要求。合理划分权限的实质明确纵向的各级组织和横向上的各级机关的职能，最大限度发挥他们的功能，调动他们的积极性。我国实行的是集权式分层领导的体制，合理配置配制各种资源，有计划、有步骤地开展各项建设，保证社会主义国家的整体利益。
（3）、首长负责制有其自身的缺点和不足，由于一个人的知识、智慧、能力和精力有限，考虑问题处理事情会有失误的机会，所以我们应该借助其他领导体制的类型（如委员长制），正如本案中为正局长设置了两个副手，那么在跟多的情况下可以集思广益，减少决策失误，并可以相互监督，避免个人专断和滥用职权。


十三、
在欧洲有一种诙谐的说法，很富有哲理：什么是天堂——天堂就是，英国人当警察，法国人当厨师，意大利人谈情说爱，而由德国人来组织一切。
什么是地狱——地域就是法国人当警察，英国人当厨师，德国人谈情说爱，而由意大利人来组织一切。
请根据领导科学的相关原理分析上述案例。
【参考答案】
（1）本案巧妙的说明了人才使用的重要性。
（2）人次使用的原则有：量才用人、职能相称的原则、扬长避短、各尽所能的原则、用人不疑、疑人不用的原则、合理搭配、整体效益的原则、五湖四海、宽以荣才的原则、合理流动、适才适所的原则、关心人才、爱护人才的原则及重视培养、用养结合的原则。
（3）本案中的天堂与地狱的区别在于是否将不同类型的人才进行了合理的搭配，并使其相互补充、相互启发、形成了人才最佳效能，而无论这些人才来自哪里，坚持任人唯贤的人才路线，广纳贤才，只要有德有才便用。


十四、
美国通用电气公司是一家集团公司，1981年，杰克•威尔士接任总裁后，认为公司管理得太多，而领导得太少，“工人们对自己的工作比老板清楚得多，经理们最好不要横加干涉。为此，它实行了”全员决策“制度，使那些平时没有机会互相交流的职工、中层管理人员都能出席决策讨论会。“全员决策”的开展，消除了公司中官僚主义的弊端，减少了繁琐的程序。
请根据领导科学的相关原理分析上述案例。
【参考答案】
（1）本案中杰克•威尔奇极好的运用了科学决策的职能，提高了决策的正确性与执行的效率。
（2）科学的决策是现代的决策方式，其强调建立科学决策的体制，注重集体共同决策，决策过程中特别注意各种智囊组织，注重专家的横向联系，形成合理的人才结构，共同完成决策过程。
（3）本案中杰克•威尔奇将工人们自己了解的工作交给他们自己做决策，而非让“外行”指挥“内行”，并且提高了决策的正确率。


十五、
1976年1月8日，周恩来总理逝世，联合国决定下半旗致哀，有的成员国表示反对，当时的联合国秘书长就说：“世界上有哪个国家的总理终身受人爱戴？在国外银行没有一分钱存款，没有一个子女？”反对的人无言以对，决定由此顺利通过。
自联合国成立以来，逝世者能享受这一待遇的，至今只有周恩来总理一人。究竟是什么原因使联合国能顺利通过未周恩来总理下半旗致哀的决定呢？请用领导科学的相关知识分析这一原理。
【参考答案】
（1）本案中周恩来总理是以伟大的领导作风获得全世界的尊重。
（2）领导作风含及工作、思想及生活等，具有稳定与一贯的特性。良好的领导作风保证了领导活动的性质和事业的方向，有利于领导目标的实现和领导职能的发展，增强领导者的权威和影响力，并推动社会风气的好转。
（3）周恩来总理一生光明磊落、艰苦朴素、为国家和人民鞠躬尽瘁，无论中国历史、还是全世界均以其为楷模。


十六、
美国南北战争期间，林肯先后选用了四个将军，他们都没有什么明显的缺点。尽管北方军队有人力、物力上的绝对优势，但从1861年到1864年三年多的时间里，却屡屡受挫。与此相反，南军首领罗伯特•李手下的每一位将领，从杰克逊开始，几乎每个人都有各自严重的缺点，但是他认为这些缺点不碍大局，而他们每个人也各有所长。林肯所任用的“完美无缺”的人一次又一次败在罗伯特•李将军的“缺点”将领的手下。林肯总统觉悟了，终于任命满身是“缺点”的格兰特将军为总司令，格兰特将军嗜酒如命。林肯也知道嗜酒误事，但是他更知道在北方军队所有的将领中，只有格兰特能运筹帷幄、以往的战绩证明他能决胜千里，对格兰特将军的任命，正是美国南北战争的转折点。
试从领导选才用人的角度分析该案例。
【参考答案】
（1）本案例表明，在选拔人才上，应坚持发现人才的长处与认识人才的短处相结合的原则。在辩证法看来，任何事物都是一分为二的、人才也不例外。任何人都不可能是一个十全十美的人、人才也不例外。如果认为既然是人才，就不应该有缺点，或者说既然某人有缺点、就不可能是人才，都犯了形而上学的错误。领导者在考察识别人才时，对其优点要认识够，对其缺点也要认识透，只有这样才能全面、公正地认识人才。特别值得注意的是在考察人才的长处与短处时须以考察长处为主，如果只注意人的缺点和错误，就可能对优点和成绩视而不见，永远也发现不了人才。
（2）本案例表明，在使用人才上，应坚持五湖四海、宽以容才的原则。所谓用才问题上的五湖四海，就是要根据德才兼备的人才标准，坚持任人唯贤的人才路线，广纳贤才，不管其与领导的关系是否亲密、是否同宗同派，只要有德有才使用。要做到这一点，要求领导者有宽阔的胸怀，有容人纳贤的气魄和度量。宽阔的胸怀，容人的气魄，是一个领导者应有的品质。其次还要善于容人之短，不要因为某人有什么缺点和错误就看不到他的长处而不予任用。宽以容才，才能出现人才济济的局面。


十七、
“无声的会议”和“不讲话的现场会”
——改革之初小岗村人的风险决策
1978年冬，当“史无前例”的那场运动结束两年多，党的工作还在“两个凡是”指导思想下徘徊的时候，尽管在这一历史的转折关头由《光明日报》发起的实践是检验真理唯一标准的大讨论打破了思想僵化，但经济改革的行动还在坚冰冻土下缓缓涌动。这一年，安徽凤阳县小岗村这个全县最穷的村子，夏收之后每个劳动力分到3.5公斤麦子。据说小岗村18户人，只有两户没讨过饭，一户是当教师的李学桐，每年大约有几个零用钱可勉强度日，一户是在县银行工作的严宝才，由于吃的是公家饭，微薄工资在那个年代完全可以养家糊口。区区3.5公斤麦子，再加上微不足道的一点秋粮何以活命？小岗村当时并不出名，但“凤阳花鼓”却是尽人皆知的。“左手锣，右手鼓，打起那锣鼓唱一路。人家的丈夫作威又作福，我家的丈夫只会打花鼓……”
这年秋天，严俊昌当上了队长。这个倔犟的汉子几经琢磨，在冬末的一个晚上硬是把18个户主集中在家里，开了个“无声的会议”。会议的中心内容就是一张条子：“我们分田到户，每户户主签字盖章。如此后能干不在（再）向国家伸手要钱粮。如不成，我们干部作（坐）牢杀头也干（甘）心。大家社员们也保证把我们的小孩养到18岁。”就是这么一张条子，标点符号是后加上的。错别字不少，在18个人手中传来传去，不识字的就由别人在耳朵边悄悄嘀咕一番。满屋子里，除了十几个旱烟袋吧嗒吧嗒地冒烟儿，再没有别的声响。最后，严旗顺这个全村德高望重的老汉第一个在条子上摁了手印，大家随即仿效。把个白纸条上摁了红红的一片。就这样，大包干誓言在严俊昌主持下秘密诞生了。
小岗村人为了保命，偷偷地将土地包产到户，这个秘密并没有维持多久。当时村里许多人为严俊昌捏着一把汗，担心这样下去会犯事;周围的村民也很快发现小岗人干活尽是一家一户，他们莫不是分田了？终于纸包不住火，小岗村一下子成了人们关注的焦点，引得各级领导都跑来了。由于历史原因，领导们态度自然形成了四种情况：一种是不打招呼，看完了就走人;一种是也看了，也听了，临走时靠眼神说话，使足劲同严俊昌握手告别;再下来的不是公开支持便是非常恼怒，当时公社书记一气之下，把给小岗村的化肥、农药等农用物资也给扣下了。县`地区和省里不少领导均以不同方式支持了大包干，默认便是一种最好的支持。不过他们感到忐忑不安的是，一旦老天不帮忙，收成不及上年，大包干就会被一棍子打死，政治生命也就跟着完了。
1979年秋天，县委书记陈庭元满面春风，将一份统计数据交到省委：1979年全县的粮食产量比上年增产67%，油料增产1.4倍;小岗村粮食总产6万多公斤，相当于1957年至1970年14年粮食产量总和，自1956年合作化以来第一次向国家上缴粮食12488公斤。秋末的时节，在陈庭元的积极倡导下，省委决定在凤阳召开一次“不讲话的现场会”。与会的全区四级干部不听报告、不讨论、不总结，包括小岗村在内实行大包干的几个村子，你愿看哪家就看哪家，愿找谁谈就找谁谈。结果在这次“会议”之后，分歧统一了，争议平息了，犹豫者坚定了，等待观望者“披挂上阵”了，大包干在整个安徽很快推开了。
案例思考：本案例蕴含着什么道理，通过案例得到什么启示？
【参考答案】
这个案例充分明了农民群众中蕴藏着极大的社会创造力。以严俊昌、陈庭元等为代表的一代改革者们，在中国特定的历史条件下，不甘受苦受穷，不畏风险敢于实践，以共产党人最讲认真的大无畏精神及其胆略，以自己的实践行动恢复党实事求是的思想路线，并以灵活的方式宣布了我国农村一种新的生产关系的诞生。这个事实再一次雄辩证明了毛主席的论断：“人民，只有人民，才是创造历史的动力。”由小岗村几位农民开始的中国农村改革，得到了来自县、地区、省里各级领导不同形式的支持，特别是得到了改革开放总设计师邓小平同志的支持。1980年5月31日，当邓小平同志接受了安徽省委的汇报之后，一锤定音，对小岗村的大包干进行了充分肯定。他说“凤阳县绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身，改变面貌。有的同志担心会不会影响集体经济，我看这种担心没有必要。”正是由于邓小平同志的首肯和支持，才有小岗村经验在全国推广，才有中国农业和农村改革的蓬勃发展。这也充分说明了领导干部在一些事关全局的大问题面前所持态度的重要。
本案例给我们的启示是：决策是要冒风险的，有的有经济风险，有的有政治风险。作为领导干部，在今后的改革和发展中，会不断遇到许多新情况和新问题，究竟举什么旗，站在什么立场上，支持什么，如何支持、如何看待前进道路上的风险和机遇，所有这些既是考验，又是机遇。本案例告诉我们，凡是符合实事求是原则的，凡是能推动生产力发展的，即使有风险，也要坚决地、义无反顾地予以支持。对于群众创造的新事物，这个新生事物一定要是体现了绝大多数人的整体利益和长远利益的创新，就给予积极支持。对于那些打着为大多数人的旗号谋取某些小集团和个人利益的所谓创新，则必须坚决予以反对。尤其是那些为了眼前利益不顾长远利益，为了局部利益牺牲长远利益，为了小集体利益损坏国家利益的行为，更要坚决予以打击。


十八、
姜委是某市卫生局人事科的科长，这几天，他一直为机关内部的一些事情感到闷闷不乐。前几天，人事科制定一项新的考核制度，得到了局领导的批准。但是，该项制度出台后，马上遭到了其他部门的不满和抵制。局长办公室的刘主任说：“这新制度太不合理了，不适合我们机关的实际情况。”组织科的孙科长则认为这项新制度在短时间内不会被全局机关干部迅速接受，不利于调动大家的工作积极性。由于大家对新制度有意见，因此，和新制度的制定者——姜委的隔阂越来越大。但是，姜委认为，这项新制度完全是从提高行政效率出发，在制定期间，也咨询过很多专家，所以新制度不应该存在问题。
为了使新制度能够顺利实施，姜委利用休息时间，不断地和各部门的领导及职工进行交流，把自己的想法，以及机关原来旧的考核制度存在的一系列问题耐心地和他们交换意见。这期间，姜委还利用“五一”长假，举办了一次全机关的家庭联欢会。机关内部的全体干部职工及其家属欢聚一堂，取得了满意的效果。大家对姜委的看法慢慢地消失了，新的制度也得到了实施。
结合案例说明行政沟通在行政协调中的作用。
【参考答案】
（1）行政沟通是指国家行政组织和人员在内部以及内外之间，凭借一定的媒介，交流传递思想观点和情感信息，以达到相互理解、协同合作的一种管理活动。本案例中，人事科制定的新制度不能顺利实施是因为各部门对此没有统一的认识，不能理解人事科制定新制度的出发点，因此，需要人事科和各部门进行沟通。
（2）行政沟通是行政协调的前提，其目的在于谋求行政系统中思想上感情上的共识和理解，促进关系和谐，以便能顺利实现行动上的协调统一。通过行政沟通，促使行政机关中部门之间、部门与人员之间、人员与人员之间的交流；有利于消除分歧和冲突，从而改变态度。
（3）行政沟通能够推进行政协调发展。这表现为：
① 感情沟通能消除隔阂，行动上达到协调配合。
② 意见沟通引向思想深层，可增强合作的愿望达到协调。
③ 文化沟通可增强凝聚力，达到协调。


十九、
据《大众日报》2002年3月22日报道，许多群众来电来函，反映一些基层单位并没有按省里各部门发布的“提速”承诺去做。有的地方工作纪律松散，按点找不到人，上班时间打牌、看电视、睡觉的还大有人在；有的地方不能按照首问责任制、一次性告知制办事，门难进、脸难看、推诿扯皮的现象并没有改观，群众按照新规定去办事，得到的答复却是：“虽说有新规定，但还未接到上级通知，至于何时执行，我们也不清楚。”有的读者质问：政策明明已出台十余日，为何到现在还不能生效？许多部门都公布了自己的“提速”承诺，比如限时办结制、政务公开制、公开承诺制等，如何把这些制度落到实处呢？如此的工作节奏与行政效率也叫“提速”？
据《深圳商报》报道， 2001年2月，深圳市启动“提速”工作，深圳市市长于幼军认为，深圳在20世纪80年代至90年代中期所享有的政策优势已不存在，因此必须借提高政府的行政水平和效率，优化投资方面的“软环境”，才能增强新优势。为此，深圳市13个政府部门和关、出入境检验检疫局等单位向社会公开作出郑重服务承诺，采取各种方式，最大限度地压缩办事时限。一是减少办事环节，减少办事时间。二是在各部门普遍推行“A B角制度”，使工作人员能够互相补位，保证办事进程不因个别工作人员外出而受到影响。三是利用现代科技手段提高办事效率，目前正在加快电子交换系统的建设。四是突出抓“窗口”办公和重点环节，使政府各部门把精力集中到为市民和投资者办实事和解决实际困难上，增强“窗口”的服务功能，增加了咨询、验核申报材料等职能，加大了对“窗口”工作人员的监督力度，实行挂牌服务。一些部门还开办了“绿色”通道，做到急事急办，特事特办。五是强调廉洁反贪，杜绝随意变相增加审批事项，使原来在中国最早推出的外商服务“一条龙”舞起来。
2002年，深圳市为提高政府行政效率又出“新招”，为投资1000万美元以上的外商，提供“全程保姆式服务”。结果，政府部门平均办事时间比原来缩短了约40%。企业和市民对政府机关的服务意识和办事效率比较满意。
分析上述两个案例，指出我国如何提高行政效率。
【参考答案】
（1）行政效率是行政管理的出发点和归宿，世界各国都把政府的高效廉洁作为现代化的基本内容和要求，政府提高行政效率的途径和方法应因地制宜。
（2）打破旧的习惯，树立新的效率观念，使得人人重视效率，事事讲究效率，让提高行政效率的观念在行政机关乃至整个社会蔚然成风。
（3）要推进机构改革，合理划分权限，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系。
（4）贯彻依法行政的原则，建立和完善日常工作制度，使行政管理制度化、法律化，实现由人治向法治的转变。
（5）大力反对官僚主义，转变机关作风，建设服务型政府，坚持顾客取向，积极推广窗口服务、上门服务、现场办公等“一站式服务”形式。
（6）全面提高行政领导者及工作人员的素质，正确运用激励手段和竞争机制，完善公务员制度，充分调动行政工作人员的积极性，建设一支高素质的、专业化的行政管理干部队伍。
（7）逐步实现管理技术手段的现代化，大力推进电子政务，提高行政工作的速度和质量。


二十、
一家外商投资企业立项审批历时11个月，修改立项报批的文件资料合计300多万字，耗费纸张503公斤，经办人员行程2万多公里，在途27个通宵，费用达4万元。1990年6月，浙江省黄岩微型电机厂、金清购销服务部与香港峻诚企业有限公司合资筹办“金港塑料薄膜制品有限公司”。双方达成协议，70%的产品由港方负责外销，两年之内收回全部投资。可谁想到，光是办理立项审批手续就足足花了11个月，涉及省、地、市有关部门共计27个。期间，企业经办人员由黄岩市到地区、省城先后往返了20多次。受累不说，最难忍的是受气。报批资料经邮局寄给地区有关部门，厂方翘首企盼，可一两个月不见回音，只好壮起胆子上门催办，答曰：资料找不到了，再补一份！地区的关卡总算过了，不料送到省里又“卡壳”了，省有关部门经办人一口一个不行，非要按其意图重新修改。厂方以国务院有关文件与之理论，也毫无作用。“胳膊拧不过大腿”，厂方只得跑回黄岩，按其“旨意”重新修改打印，重新逐级报批，重新说情盖章。港商对此百思不解，顿生一计，向领导人申诉。这招果然灵，终于在1991年5月17日领到了营业执照。
（1）案例中行政效率低下的根本原因是什么？
（2）就本案例而言，提高行政效率的途径有哪些？
【参考答案】
（l）本案例中行政效率低下的根本原因在于权力过分集中。传统观念认为，社会主义的管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集中的计划管理体制。各级领导机关都管了很多不该管、管不好、管不了的事。权力过于集中，地方和基层的自主权过小，需要层层请示、层层汇报，这是产生官僚主义、效率不高的总根源。
（2）就本案例而言，提高行政效率的途径有：
①按照建设社会主义市场经济体制的要求，切实转变政府职能。要理顺政府与企业的关系，减少过多的审批事项。不要管那些不该管、管不好、管不了的事，让企业成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的社会主义市场经济主体。
②减少管理层次。就一项审批权限来说，如果确有必要审批，就不必层层设立审批机构。就本案例中所反映的问题，一个立项省、地区和市层层审批，效率当然不会高。
③转变机关工作作风。案例中企业经办人员“受累不说，最难忍的是受气”，这说明政府机关工作作风仍有待改善。有些政府机关“门难进，脸难看，事难办”，严重地影响了行政效能，败坏了政府形象。要加强教育，使政府机关工作人员真正心中有人民，改善工作态度，树立效率观念。
④健全法制，依法行政。建设社会主义法治国家的核心在于依法行政，而依法行政的前提则在于健全法制，有法可依。就本案例而言，主要在于建立相关行政程序法规，使每一审批权限的主体、范围和期限都有明确规定，减少行政机关工作人员工作中的随意行为。另一方面，依法行政也要排除凭长官意志办事的做法。本案例中的“捷径”正是凭借了“长官意志”。这实际上是人治，而不是法治。
⑤采用科学技术。在现代化的行政管理中，能否大幅度提高效率，在很大程度上取决于能否把现代科学技术有效运用于管理。就本案例来说，如果能够通过网上申报审批，一定能够大大提高工作效率。


二十一、
W市为了城市的卫生管理、争取“全国卫生文明城市”的称号，禁止郊县农民进城卖蔬菜，导致农民卖菜难、市民吃菜难的局面，农民、市民都严重不满，从而导致W市市政府的其他决策的执行都遭致市民的抵触。请用行政效率的有关理论，分析本案例中W市这种做法是否科学合理。W市在城市管理中
应如何处理好创建卫生文明城市与农民进城卖菜之间的关系？
【参考答案】
（1）该市政府这种做法既不科学也不合理。从行政效率的角度可以对此作如下分析：
①行政效率方向性的特点。卖菜和吃菜是菜农和市民正当的利益需求，仅仅因为农民进城卖菜可能影响环境卫生就做出禁止的规定，这一政策在方向上存在偏差。
②看一个政府及部门行政效率的高低，应坚持局部效益与全局效益相统一的原则。W市创建卫生文明城市是城市的整体利益所在，但为了创建卫生文明城市，以牺牲菜农和市民的利益为代价，引起菜农和市民的反感，这显然没有处理好全局利益和局部利益的关系，也有悖于行政管理活动为人民服务这一要求。
③从行政效率的测定标准上来看，衡量决策质量的标准之一是决策是否达到了优化。W市政府部门做出禁止农民进城卖菜的决策并不是最优的方案，它不符合城乡居民的利益。
（2）可以从以下几个方面入手处理好这一问题：
①城市管理部门应做好调查研究工作，充分了解各方面的利益，进行科学决策，避免官僚主义、形式主义和一刀切的做法。
②以开放的态度处理城乡关系，允许农民进城卖农产品。同时，要依法加强城市环境卫生的管理与监督工作。
③建立固定的农产品批发交易市场和广泛的农产品零售市场网络，让农民在市内定点销售。


二十二、
有人说“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，又有人说“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”。你怎么看？
【参考答案】
（1）无论干什么工作都需要一定的组织规模和必需的办事人员，即任务量与组织和人员规模之间有一个恰当的比例，不可偏大偏小。
（2）在一定的机构和人员数量的基础上，还有一个合理设置、授权明责、科学管理的问题，否则，组织和人力资源将不能得到有效的开发利用。
（3）要探索出一种自动调整机构和调节人员进出的机制，以使机构、人员与任务量之间始终保持一种适当的比例。
（4）形成一种合理、高效的内部组织机制，达到1+1＞2的效果。


二十三、
《三湘都市报》7月4日报道，鼠灾危害湘江的防洪堤，但当地有关部门因“目前没有防老鼠经费，尚需打报告等审批”，使问题议而不决，此事引起市民强烈反响。市民感叹，一些部门太官僚了；更有读者提出，鼠患当前，再拖不得了，大家是否考虑捐款以筹集灭鼠费用。目前正值汛期，抗洪已成为公众尤其是防洪一线民众最关心的问题，这时候，任何一丝懈怠都可能造成无法挽回的重大损失。而当鼠灾危害湘江防洪大堤时，有关部门却在防鼠经费这个问题上卡壳了，他们正在“研究”，正在“打报告”，一切都按照惯常的程序按部就班，而老百姓忧心忡忡，甚至提议自己筹款，筹集灭鼠资金应急。
根据行政效率的原理对“防鼠经费”与政府公共效率问题作出评论。
【参考答案】
（1）当地有关部门说“目前没有防老鼠经费，尚需打报告等审批”，这也许符合平时政府运作程序，但在鼠灾危害湘江防洪大堤的紧急情况下，如果仍然按照以往的程序，那就可能出现“经费拨下来了，大堤也垮了”的情况。
（2）政府需要建立各种各样的职能部门，分门别类地负责某个方面的具体事务，这符合专业分工提高行政效率的原理。但是另一方面，政府的效率却因各部门相互之间职责不清或者职责分工过于分散而降低了。因此，必须强调分工与合作有机统一，只有建立制度化的横向协调和纵向协调机制，才能进一步提高合作效率，才能保证资源的利用效率。
（3）在抗洪这个非常时刻，应当将资源分配到最需要的抗洪指挥部，这样才能达到资源分配效率的优化。从“没有防鼠经费”现象，可以看出政府公共效率尚有可改进之处。只有资源运用效率和资源分配效率双管齐下，才不会发生“老鼠面前政府无奈”的事情。


二十四、
在欧洲有一种诙谐的说法，很富有哲理：什么是天堂——天堂，就是英国人当警察，法国人当厨师，意大利人谈情说爱，而由德国人来组织一切；什么是地狱——地狱，就是法国人当警察，英国人当厨师，德国人谈情说爱，而由意大利人来组织一切。
请问：这一案例在使用人才的原则上有何借鉴意义？
【参考答案】
这一案例说明，即使对于同样的要素，如果采取不同的组合方式，也会产生截然不同的整体效果，而好的整体效果来自于要素上的职能互补、各取其长。具体来说，本案例说明在领导活动中，使用人才应注意如下原则：
（1）量才用人、职能相称的原则。这条原则的基本要求是：根据人才能力的大小，给予适当的职位，按照德才兼备的标准，凡是称得上人才的人，都应该具备有不同于一般人的才干。但是，在人才群体中，每个人才的能力并不是相等的，而是有大小、高低之分的。因此，领导者要合理地使用人才，不仅仅要能将人才与非人才区别开来，而且还要善于区分出能力较大的人才与能力较小的人才。一般说来，职位的高低或重要性与人才能力的大小应该成一种正比例关系。职位越高或越重要，越是要求担任这一职位的人才具有较大的能力。因此，按照量才用人、职能相称的原则，能力较大的人才应该安在较高的或较重要的岗位上，而能力较低的人才则应安排在较低或较次要的岗位上。
（2）扬长避短、各尽所能的原则。任何人才都存在“优点和缺点并存”、“长处和短处并存”的情况，领导者在使用人才时，就应该将人才安排在适合于发挥其长处的位置上，以便充分发挥其作用。对人才的使用，只有用其所长、避其所短，才能使人才尽其所能，发挥其应有的作用，反之对人才就短避长的使用，必然会窒息人才作用的发挥。
（3）合理搭配、整体效能的原则。任何人才作用的发挥，离不开人才群体的整体效能。人才不是孤立的，只能在群体中发挥自己的作用。因此，建立合理的人才结构，是发挥每一个人才应有作用的关键。领导在使用人才时，不仅要看到单个人才的能力和作用，更重要的是要组织一个结构合理的人才群体，提高人才的整体效能。这就要将不同类型的人才进行合理搭配，让其相互补充，相互启发，形成人才的最佳效能。在一个人才群体中，需要有不同层次、不同专业、不同年龄、不同气质的人才。在这些人才中，就某一个具体的人而言，他的能力是很有限的，但是由于他置身于一个合理的结构之中，他在这个集体中发挥的作用往往远远大于他单个人独立发挥的作用。一个结构合理的人才群体的整体效能，往往远远大于这个群体中个人所发挥的效能之和。


二十五、
在转换机制中，在全国名酒厂近半数效益滑坡的艰难时期，在5000家地方酒厂纷纷落马之时，默默无闻的双轮酒厂却犹如一匹黑马，从淮北的大平原上脱颖而出。它力克群雄，在强手如林的全国白酒市场竞争中，一跃而为同行业排序的第五位。与古井集团、美菱集团一起成了安徽轻工业的三大巨头。此时，人们没有忘记用人才、兴企业的刘俊卿。在他眼里，双轮集团没有庸才、愚才、歪才和废才，只有人才。
（1）张振汉，只有初中文化程度，但他精明强干，敢管理，会管理，服务热情，适合做后勤工作。刘俊卿便把酒厂的绿化、卫生、食堂、餐厅等过去被人认为难管理的老大难部门全交给了他，请他出任行政科长。结果“老大难”变成了“三满意”，即领导、客户、职工满意，成了厂里的标兵单位。
（2）刘俊平，武功高强，平日敢于坚持原则，爱打抱不平，是涡蒙一带赫赫有名的人物。显然慑于他的剽悍，过去多任领导不敢重用他，刘俊卿却偏偏看中了他。让他担任厂武装部部长兼保卫科副科长。刘俊平上任后大胆工作，严格管理，结果社会上的不法分子和远近的地痞流氓再不敢到酒厂捣乱。曾十分混乱以至不可收拾的局面，一去不复存在，厂里的武装工作和内部保卫工作成了省、市、县的典范。
（3）缺心眼儿的任春雨个头不高，不知哪儿没开窍，认准一个死理九条大牛也拖不回来，再加上口齿不清，有些领导觉得他是块“废料”，不敢要。刘俊卿则不然，他对任春雨亲自面试，发现他在数字上不仅不痴呆，且记忆力极好。刘俊卿便想到了物管科，决定让他当煤质监督员。任春雨上任后，六亲不认，只要是水分大的煤，就必须拉回去，找谁说情也白搭。从此全厂的煤质明显变好。大伙都说：“刘厂长用小任可是个绝招”。
（4）工人孙明亮，过去打架斗殴出了名，看守所也没能改造好他。当人们认为他是块歪才时，刘俊卿却发现了他的长处——争强好胜，嫉恶如仇，就任他为专职保卫干事。孙明亮做梦也想不到，刚走出看守所，酒厂就收留了他，非但不计前嫌，还专岗委以重任。他内心受到了极大的震撼，终于洗心革面，视厂如家，爱厂如家，以拼搏精神忘我工作，以连年被评为厂先进工作者报答刘俊卿的知遇之恩。
请问：（1）双轮酒厂崛起的根本原因是什么？
（2）刘俊卿敢于使用张振汉等“庸才”、“愚才”、“歪才”、“废才”的启示。
【参考答案】
（1）市场经济是法制经济，道德经济，更是人才经济。能否做到求才不拒多，选才不拘格，用才不求全，是衡量一个企业家能力强弱、战略管理素质高低的重要标志。刘俊卿善于发现人才，合理使用人才，是双轮集团崛起的根本原因。
（2）刘俊卿用人的启示有如下几点：
①用人之长。在强调尊重知识的今天，往往会产生一些唯学历至上的怪现象，致使企业用人走入误区。刘俊卿在企业经营中以人为本，提出了自己的用人标准：“不论其身份、资历如何，只要热爱酒厂，有一技之长就大胆启用。”初中毕业的张振汉出任行政科长，把后勤的老大难变成“三满意”；武功高强的刘俊平出任保卫科副科长，把混乱不堪的保卫工作变成省、市、县的典范。都是刘俊卿在用人上不唯学历，注重能力，各取所长而用之的成功范例。
②善用人之“长”。用人要扬长避短，缺心眼儿的任春雨被人认为是块“废料”，不敢要，而刘俊卿则从任春雨的“短”中看到他能为集体利益坚持原则的长处，让他担任煤质监督员，严把煤质关。全厂煤质的明显好转，说明了“废”料不“废”，更说明了刘俊卿在用人上能够正确处理人之长短，变短为长而用之。这种善在人之“短”中发挥人之长的用人之道，正是刘俊卿用人艺术之所在。
③重在激励。看守所也没能改造好的孙明亮，人们称之为歪才，而刘俊卿则从他身上看到了他年轻好强、嫉恶如仇的闪光点，非但不计前嫌收留他，而且委以重任。这种容人之量，用人不疑震撼了孙明亮的内心，使他重新找回了那些失去的自尊心、自信心与成就感，找回那曾有的热情与精神，唤起了知恩图报的良知，孙明亮可贵的心理财富一经刘俊卿挖掘，则变成了前进的动力，他洗心革面，爱厂如家，终由一个歪才变成了一个人才。人才就是生产力。刘俊卿用人才、兴企业的实践证明了“企”字结构所蕴含的道理。重视人，依靠人，企业就会发展，就会壮大；忽视了人，蛮待人，企业发展必然艰难困苦，甚至倒闭、破产。
这些资料只在淘宝网的“便捷考试书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售

二十六、
材料1：华西集团董事长吴仁宝认为，中国加入世贸后，国内国际市场形势将有较大变化，为此华西的经济要进行新的调整。华西的竞争对手主要来自“两大”，即大的国有企业和大的外贸企业、外商独资企业。加入世贸之后，国外的大公司、大企业将不断涌入中国，这些企业具有技术含量高、产品档次高、公司信誉高等优势，这对国内企业冲击很大。
材料2：红豆集团早在1993年就开始做好迎接入世的准备。目前该集团已在54个国家和地区完成商标注册，为创建国际品牌迈出了坚实的第一步。红豆集团董事局主席周耀庭说：“红豆集团有创造国际品牌的强烈愿望，因此我们热烈地欢迎这个带有挑战性的机遇早日到来。”他们认为加入世贸，企业面对的将是世界经济大舞台，国际市场不仅是开放性的，更是竞争性的，企业只有参与国际经济大循环才有生存力和竞争力。
作为乡镇企业局的负责人，请你谈谈在我国“入世”后，乡镇企业应如何面对新的机遇和挑战？
【参考答案】
（1）培育核心专长，发挥“小而强”的优势是乡镇企业的最佳选择。
（2）技术创新是乡镇企业培育核心专长的必然选择。
（3）加工贸易是乡镇企业初涉国际商海的明智选择。
（4）实施市场多元化战略是广泛开拓国际市场的有效途径。
（5）综合运用品牌、价格、产品差异化策略来提高产品竞争力。
（6）在开拓国际市场方面，应注意以下几点：一是充分利用现代全球联通手段，及时掌握国际市场行情，使企业产品更新换代和产销策略始终走在变化的前头；二是跟踪产品信息反馈，重视产品的售后服务；三是下大力气发展行业协会和组织，“以整体力量说话”。


二十七、
某律师在消费当地一家颇有影响的食品企业所生产的食品时，发现产品存在严重的质量问题。于是，他与企业进行了交涉。企业接待人员同意研究后给其一个答复，但此后便没了下文。无奈，律师将有质量问题的食品拿到当地一家颇有影响的报社，将情况反映给记者。该报社遂派记者到企业进行现场采访。记者们在企业拍摄到了许多违反国家食品生产规定的现场画面。企业领导发现后强行索要记者所拍资料，不成后，将记者扣留。在当地公安人员的解救下，记者们在被困1个多小时后得以安全返回。事后，该报以系列报道的形式将消费者反映的有关该企业的问题，以及记者在企业中所拍摄的材料、经历公之于众，企业经营一时陷入困境。
问：该企业经营陷入困境的原因是什么？如果你是该企业的负责人，你如何处理此事？
【参考答案】
（1）该企业经营陷入困境的根本原因是企业经营行为不当，导致所生产的食品违反国家的有关规定，引起消费者不满。直接原因则在于企业没有很好地处理消费者的质量投诉，导致危机出现。更严重的是对前来采访的记者采取了非法手段，加重了危机程度，从而使企业陷入经营困境。
（2）如果我是企业负责人，首先，我将要求企业中负责处理此类事情的人员认真对待消费者的质量投诉，与消费者协商，根据国家有关规定和消费者意愿，求得问题的妥善解决，以防止事态的扩大。在此过程中，如有记者前来采访，在尊重记者采访权的前提下，力争客观地表达企业对问题的处理意见，以及企业的整改措施，求得媒体的客观报道。在此基础上，查找企业管理中的漏洞，严格企业管理，杜绝类似问题的再度发生，从根本上杜绝危机源。
这些资料只在淘宝网的“便捷考试书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售

二十八、
平湖市胜利玻璃厂是一家以生产玻璃制品为主的集体所有制企业。在近几年内，总资产虽有增长，但日趋缓慢，究其原因，并非是市场不景气，也不是产品的质量不过关，而是员工的生产积极性受挫，某一员工在被采访中诉说：你干得那么苦，为了什么？累得吐血也没人理你。甭管你干什么，也甭管你干好干坏，对老板，对部门及整个企业还不都一样，他们才不会真正关心你，也不在乎你在想什么，他们当然也不可能由于你工作出色而欣赏你、奖励你。
李某曾是公司中最积极能干的员工之一，现在可好，工作得过且过，且多次完不成生产任务，在遵守公司规定上经常打擦边球。其他员工更是心不在焉，疏忽大意。他们极少问起公司的年终产值，更不在乎同事们的需要和感情，他们就是不愿意出力气。面对这一系列问题，公司领导层在认真开会研究后，采取了以下几个措施，希望以此提高员工的积极性。
策略一：对员工个人表示出领导的热情和关心，定时召开员工代表大会，让员工代表畅所欲言，了解员工的难处，并积极组织解决，不能解决的也要向员工说明情况。
策略二：核实奖惩政策，逐一检查奖惩条例，确保认真贯彻实施，将奖惩措施清清楚楚地传达给员工，并且积极制定有关员工呼吁的奖励的政策，奖惩及时、到位、适度。
策略三：定期交换意见，形成制度。有目的的组织聚会，通知与会者即将讨论的主题，结束时向员工宣布哪些建议保留，哪些放弃，并作出比较圆满的解释。
策略四：缩短距离，拉近关系。把领导层的工作要求与期望告知员工，在工作中不忘称赞员工的良好表现，留意员工关心的问题，并对大家的努力加以特别表扬。在这个案例中，员工的士气、情绪，是领导者所必须解决的。
该企业领导为此制定的一系列措施体现了哪些领导科学的基本原则？
【参考答案】
（1）从行为科学与积极性角度考虑，作为领导必须了解员工各方面的需要，特别是员工某一时期的特别需要，找出其行为的动机所在。案例中公司领导挖掘出员工这一时期要求得到信赖、关心的需要，制定了相应的措施，采用适当的形式，刺激、强化其正确、合理的需要，帮助他们确立了现实的行为目标，鼓励员工依靠辛勤劳动去实现目标，满足需要。
（2）利益是人的需要及需要的满足。员工为了生存和发展必须要求自身合理的利益，而激励作为一种手段，一种动力方式，在案例中得到较好的运用，使员工们明白：自私是难以自利的，只有谋求共同的利益，个人利益才会长久。
（3）从管理方式方面考虑，理想的管理应是领导者对下级给予比较充分的信任与关心，能听取下级的意见，并酌情采用。案例中的员工委员会体现了这一要求，但在让员工积极参与管理方面则做得不够充分。    
（4） 在制度方面，奖惩制度是其中重要的一个环节。奖惩的范围、力度、频率是每个领导者所必须关注、重视、并力争妥善解决的。奖惩及时，奖惩有度，奖惩到位，才能体现领导者对该制度的合理运用。在制度安排上，责、权、利三者必须高度统一。责是其核心和关键；权是其枢纽和条件；利则是责任制的动力和保证。还有考核制，也是奖惩的依据和原则。这在案例中未能体现出来。
综上所述，该厂领导比较好地了解到了员工的需要，制定了符合员工要求的策略，体现了较强的管理和领导水平。


二十九、
博爱县清化镇汽车配件厂是一个镇办企业，几年前管理混乱，亏损严重，濒临倒闭。但是，徐凯到这个厂任厂长后，没有几年工夫，便由一个名不经传的小厂发展成了名传国内、享誉海内外，每年出口创汇600多万美 元的外向型企业，产品全部为世界名牌汽车配套。这个厂的变化之所以如此之大，主要原因之一是厂长徐凯以党的路线方针政策为指针，吸收外国企业的先进管理经验，把现代化管理科学同本厂实际有机结合起来，大胆探索，反复研究，积极实验，总结出了一套具有乡镇特点的管理办法——徐凯管理模式。
这个管理模式的基本内容和特点是：从培养职工的敬业精神入手，以经济激励为杠杆，以严明的纪律为支点，以追求最大经济利益为目标，是一种严谨高效的约束机制和循环监督管理机制，使全厂干部职工人人都是监督者，人人又都处于被监督之中。从过去的“叫我干”，变成了现在的“我要干”，人人争当工厂主人，以厂为家，想主人事，尽主人职，建家不毁家，富家不败家，荣家不辱家。河南省原省委书记李长春同志在这个厂考察时，挥毫题词，称该厂是“外向型企业的榜样。”外国厂商竖起大拇指说，这个厂的产品质量已高出国际标准。
从以上情况中，你能悟出这个厂是怎样实施“徐凯管理模式”吗？
【参考答案】
从本案例列举的事实基本上可以肯定，博爱县清化镇汽车配件厂由一个年产值十几万元的小厂，在短短几年内发展成为年出口创汇六百万美元的外向型企业，成绩是很大的，徐凯管理模式在这个厂是行之有效和成功的，同时对其他企业也是有参考和推广价值的。
（1）凡事以人为本，动态管人、用人。人是重要的能力资源，要参与市场竞争，寻求持续发展，企业领导者必须具备认识社会的能力、服务社会的品质、驾驭市场的技巧和一定的文化底蕴。素质低的操作可能会创造一时的兴旺，只有培育出高素质人才，绝大多数人才可能成为高素质的员工。因此，他们舍得智力投资，新职工一进厂，首先进行工人阶级优良品质、职业道德、技术知识、安全生产、管理制度等教育，考核及格和实习产品合格率达到要求后试岗；试岗期间如果发现谁成品率达不到要求，下岗继续参加培训。他们要的是唱独角戏的人，不要滥竽充数的人。根据现场管理发现不稳定原因70%是人为因素的状况，将全体工人进行排队分析，扬长避短，量材使用，使人人都有一手绝活，都能独当一面，使不少人能身兼数职，并进行跟踪考核，动态管理，谁胜任就让谁去干，谁也没有“铁交椅”。
（2）培育敬业精神，职工以厂为家。为了培育和增强员工的敬业精神，他们的口号是“厂比家重要，企业命运比个人命运珍贵”。为了培育和增强员工爱厂如家、敬业爱岗、无私奉献精神，他们把“今日不努力，明日找工作”，“厂兴我荣，厂衰我耻”等制成横幅在厂区悬挂，或写在标语牌上和黑板上，激励人们积极奉献，不求索取，一心为公，不谋私利。管理人员节假日照常上班，从不使生产经营活动和管理工作间断。工人珍惜企业的一草一木，厂里多年没有发生过失盗、小偷小摸、干私活、损坏公物现象。
（3）强化激励机制，实行个人收入与劳动成果相结合的分配制度和向生产一线倾斜、向苦脏累险岗位倾斜的奖金分配制度。完成当月任务者有奖；自己完不成的任务，接过去完成者按件受奖，三人有二人受奖；谁只要在工艺方面有绝招或受到外商称赞，就给予重奖。这样，就促使、激励着每个人时时都处于竞争、奋进状态。不仅如此，他们每年还评选优质高产工人、优秀青年知识分子，使员工在物质文明和精神文明两个方面都干得有劲头，学有榜样，赶有目标，从而增强了责任感、光荣感，激发了积极性和创造性。
（4）乡镇企业管理创新大有作为。往往一提到现代化管理和管理创新，不少人都认为只有国有大中型企业才能搞，乡镇企业搞不了搞不成。博爱县清化镇汽车配件厂和许许多多的明星乡镇企业的实践证明，现代化管理和管理创新，不仅国有大中型企业能够搞，乡镇企业照样能搞。这是因为：搞现代化管理和管理创新，关键不在于企业规模大小和哪个行业，而在于领导者的现代化管理和管理创新观念，勇于创新，没有条件可以积极创造条件，锲而不舍，必定成功。否则，条件再好，也不会搞出什么名堂。


三十、
某乡镇企业彩印包装厂由于管理不善，结果资不抵债，背着82万元贷款，职工工资9个月未发，最终被迫停产。被某集团公司兼并以后，投入了140万元的启动资金，重新配备了领导班子，下达了生产任务。新领导班子信心十足，对厂子进行治理整顿，生产经营形势好转，半年完成全年总任务60%，实现利润8万元，使企业死而复生。但是，该厂没有把传统产品和为集团服务放到首要位置上，而是把80%的精力放到了投资大利润低的纸箱生产上，表面上轰轰烈烈，实际上利润微薄。由于业务人员对市场需求判断失误，纸箱生产供过于求，造成产品积压，资金周转困难，加上货款不能及时回笼，有的甚至成了呆账死账，资金紧缺，生产出的产品卖不出去，市场需要的产品也无法进行生产，企业再度停业。
请问：（1）某集团兼并彩印包装厂对否？为什么？
（2）彩印包装厂两度停产，厂领导错在哪里？
【参考答案】
（1）在建立现代企业制度和资产优化组合中，采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有、集体小型企业，完全是正确的。某集团公司兼并经营困难、停产已久的乡镇企业彩印包装厂，使其起死复生，是一件大好事，值得庆幸。
（2）但是，彩印包装厂为什么在被某（集团）公司兼并注入140万元资金后再度停产呢？从案例介绍的情况看，其主要原因可能有以下几个方面：
①在生产经营上“本末倒置”。某集团公司之所以兼并彩印包装厂，主要原因是该厂产品是为其产品配套服务的。俗话说，“背靠大树好乘凉”。被兼并后该厂本应发挥生产彩色包装物的优势，为某集团公司服好务。但却置用户和服务对象的需求于不顾，把80%的精力放到了纸箱生产上。这种做法不仅得不到集团公司的认同和支持，反而严重影响了其扶持该厂的积极性。在决策上的重大失误，是其再度陷入停产困境的主要原因。
②独立核算，自负盈亏的观念淡薄。独立核算，自负盈亏，这既是企业生产经营应当遵循的首要原则，也是某集团公司兼并该厂协议上的明文规定，但是，该厂经营管理者在企业被兼并后没有贯彻“自主经营，自负盈亏，自我发展，自我约束”的原则，而是“躺在大树下乘凉”，错误地认为“你兼并了我，你就应当把我包下来”，因而想入非非，盲目增加产品品种和产量，结果酿成了产品积压，回收货款艰难，资金紧缺，生产经营无法进行的“苦酒”。
③彩印包装厂没有真正成为法人主体和竞争主体，缺乏生机和活力。彩印包装厂被兼并后，产权关系不明晰，领导体制不明确，既不是计划经济，又不完全是市场经济，缺乏经营自主权，集团公司既下达任务，使用产品又不按市场价格及时支付货款，这就助长了该厂经营管理者的依赖性和职工的吃“大锅饭”旧观念，没有了危机感和自力更生精神，致使企业失去了求生存、图发展的活力和动力。


三十、
总投资33亿元的某省两个“七五”、“八五”重点建设项目——制药厂和铝厂，因在行政审批制下盲目抢项目、争投资、比速度，并在建设中“求洋”、“贪大”，目前累计负债已达65亿多元，负债率高达187%，已陷入严重资不抵债的困境。
请问：（1）造成该省两个重点建设项目陷入困境的根本原因是什么？
（2）在社会主义市场经济条件下，政府应如何管理企业的经济行为？
【参考答案】
（1）行政职能是指行政机关在管理活动中的基本职责和功能作用，主要涉及政府管理什么、管到什么程度、发挥什么作用的问题。本案例中所反映的问题主要是我国政府经济职能的问题。上述两个重点项目陷入困境的根本原因是政府没有有效地发挥自己的行政职能，尤其是经济职能，没有起到统筹规划、掌握政策、信息引导、组织协调、提供服务和检查监督的作用，政府过分地干预了经济的发展，导致了政府职能失败。
（2）在社会主义条件下，政府对企业的管理一定是间接的，不能用行政审批的手段过分干预企业的行为和经济运行，而是运用经济调节的手段和方法来调控经济。它更多地表现为一种宏观上的调控，而不是微观上的管理，企业微观上的行为都交由市场来调节。政府要尊重企业的经营自主权，保持企业的积极性，要让企业成为产权清晰、权责明确、自主经营、自负盈亏、自担风险的市场主体。同时，政府又要综合运用各种有效手段，为企业服务，引导企业发展。


三十一、
青山县地处某省南部交通十字大动脉的中枢地段，自然资源丰富。其中，已探明的镁矿储量占世界储量的25％，占全国储量的61.4％，占该省储量的72.6％，镁矿远景资源量约为4050亿吨，其矿体肥厚，质地优良，适用于做耐火材料。据统计，到2001年末，全县共有镁矿开采资格的不同所有制的企业70家，能够自行加工生产耐火材料的企业66家。另外，尚有一些无证开采的个体矿点。据测算，青山县80年代中期以后，每年开采的镁矿石约为500万吨左右，生产各种耐火材料占全国生产总量的45％左右，占世界生产总量的15％左右，年产值约为15亿元，实现利税2亿元，出口创汇1亿美元。镁质耐火材料行业已成为青山县的重要产业之一，无论在全省、全国都具有举足轻重的地位。
2002年4月6日上午，某区域经济调研组来到青山县镁矿区，看到如下情景：有些矿点在开采上部矿体时，废石随意排放，造成下部矿体无法开采；大部分矿点只采掘富矿、少采掘贫矿或不采掘贫矿；重烧镁砂竖窑和轻烧反射窑，绝大部分没有消烟除尘设施。严重污染了周围环境。2002年4月6日下午，该区域经济调研组召开研讨会，有关人士介绍：目前，青山县镁矿以及耐火材料的生产和销售完全依赖于市场。青山县镁质耐火材料的致命弱点是产品的技术含量和附加值低。由于普通镁矿以及耐火材料产品生产工艺简单、投资少，各处争相建设，造成其生产能力远远大于市场需求量。各生产企业又转而抢占市场，互相倾轧，竞相压价，使之始终处于低价位运行。例如，在深加工产品价位看涨的情况下，普通镁砂的销售价格却从450元／吨下降到360元／吨，降幅高达20%多，致使大多数生产厂家无利可赚，甚至赔本生产和赔钱销售，对此，该区域经济调研组提出：必须由政府出面，从宏观管理上给予全面的规划和具体的指导.甚至可以由政府出面组建行业集团，实行一定的行业垄断。
问：你认为政府是否有必要对青山县镁矿加大宏观管理的力度？请说明理由。
【参考答案】
政府应加大对青山县镁矿的宏观调控力度。
（1）青山县镁矿存在的问题是区域经济运行中各种矛盾的集中体现。这种矛盾在本案中具体表现为：
①镁矿生产社会化、一体化同镁矿生产企业多元化的矛盾。随着生产力的发展以及市场经济体制的培育，青山县镁矿生产企业在市场上形成了一种相互依赖的关系，生产更加社会化，并逐渐趋向一体化。可是，由于镁矿生产企业多种所有制和多元利益关系的存在，从而在青山县镁矿社会化和一体化的过程中必然同多元的经济主体之间发生一定的矛盾。
②区域按比例分配社会劳动和优化镁矿资源配置同镁矿生产企业决策和经济活动盲目性的矛盾。青山县的镁矿生产企业的独立性强、自主决策的领域宽，自发性和盲目性突出，由此出现了镁矿生产重复建设等方面的问题，这必然与按比例分配社会劳动和优化镁矿资源配置的客观要求产生矛盾。
③区域的共同利益和社会公平同镁矿生产企业利益狭隘性的矛盾。例如，要求镁矿生产不能对环境造成污染等等，它必然与青山县镁矿生产企业多种所有制形式并存和市场经济条件下镁矿生产企业利益狭隘性发生矛盾。要解决上述矛盾，必须对之加强宏观管理。
（2）青山县镁矿存在的问题反映了市场机制的缺陷，这种缺陷无法靠市场本身来弥补，必须通过加大政府宏观管理力度来解决。目前，青山县镁矿存在的问题表现得比较严重，带来了一系列的不良后果，这种不良后果反映了市场机制固有的缺陷和不足，政府宏观管理作为克服市场失效的手段，在我国非均衡的经济和不平衡发展同时并存的经济转轨时期具有不容轻视的特殊作用。因此，政府这只“有形之手”必须适时校正市场这只“无形之手”。


三十二、
某乡电站负责全乡电力分配、线路维修，但有些村截留电费，久拖不交，致使10多名职工的基本工资不能按时发放，更谈不上设备的维修和更新了。为了扭转这种情况，主管部门决定让年轻干部K同志任电站站长。
K同志年近30岁，大学毕业，精力充沛，有魄力，有干劲，亲自下乡调查电费收缴情况，修改电费收缴办法，制定了“从改革收缴电费入手，尽快实现以电养电”的工作目标，下决心解决“收费难”问题，电站上下对K同志寄予厚望。
但是，时隔不久，乡里突然决定K停职检讨，原因是：他目无上级领导指示，在抗旱紧急关头不送电。乡长说，只要先送电，以后哪个村不交电费，他出面协调催交或从乡财政拨款给电站。但K仍不理会，迟迟不予送电，使得万亩农田受旱，造成粮食减产。
面对乡里的决定，K深感委屈。为此，他申诉了五点意见：
（1）电站是自负盈亏的实体，电费是基本经费来源，上边不拨经费，为了维护自主经营权利，只好如此。
（2）不是农民没缴电费，而是村里大量截留，被村干部们挥霍掉了，虽反映多次，至今没有解决。
（3）为了不误农忙用电，又尽快解决收费难的问题，电站提出的具体意见和办法的请示，已报送乡政府数月，始终没有批复。
（4）春旱时，村里要求放电，乡长亲自召集会议，曾经约法三章：无论哪个村，都要先交钱，后送电，清理拖欠电费，预交下一年度电费。根据乡领导的意见，已交款的我们都及时送了电，未交款的我们拒绝送电。由于旱情日趋严重，乡长要求对没交钱的村也要送电，并对我说事后负责从银行拨款。鉴于以往教训，我没有及时送电，贻误了几天。
（5）收缴电费，这是按章办事。我执行电业主管部门规定何错之有？电站收不来电费，就没钱给电业局交电费，谁替电站了这个难。
有关部门看了K同志的申诉，并派人深入细致地作了调查，认为万亩农田受灾减产理应追究，但主要责任应由谁负？他们感到事情难办。
请问：（1）K同志坚持按照规定收电费对不对？为什么？
（2）乡政府该不该免K同志的职？为什么？
【参考答案】
（1）应当肯定K同志按照电业主管部门的规定收电费和清理、催收拖欠电费是履行职责，完全正确。如果不这样做，不把电费及时足额收上来，一是无力支付电力经营部门应收的电费；二是无钱发放职工工资和按照制度兑现职工的奖金、福利等方面的开支；三是无力进行设备维修和更新，久而久之将影响正常供电，不能更好地为农业生产和农民生活服务。总之，他这样做是为公，是应尽之责，同时也是领导能力的体现。
（2）在发生旱情并且日益严重的情况下，K同志仍以种种理由拒不送电，使万亩农田受灾减产，乡政府撤了他的电站站长职务，理由成立，符合组织原则和干部管理规定。但是，对有些长期大量截留电费的村干部不作处理是不对的，明显有“木匠斧子一边砍”之嫌。正是因为如此，K同志才提出了申诉，乡政府正确的态度和作法应是：一边督促电站送电，一边督促村干部限期足额清缴截留电费；确有正当理由截留电费的村干部，由本人说明理由，写出限期清缴电费保证，或乡政府代为清缴；凡贪污、挥霍被截留电费的村干部，不仅必须无条件地立即清交截留电费，而且还应给予党纪、政纪处分，触犯法律的还应依法查处。如果真正这样做了，K同志未必拒绝送电；如仍拒绝送电，撤了他的职，他也口服心服。


三十三、
某部办公厅张副主任接到几份登载任免有关人员的《人事信息》。其中，第一份是国务院任命五位同志为有关部副部长，相应免去有关同志的职务；第二份是某直辖市人大常委会任命一位主管全市农业的副市长，并免去他原任职务；第三份是某市电子办任命一批所辖电视机厂、广播器材厂等车间主任的信息；第四份是某市人民政府任命一名财政局长，并且该财政局长仍是该市人大常委委员。
请问：张副主任接到的《人事信息》中哪项任免合法？哪项任免不合法？请说明理由。
【参考答案】
按照国家公务员任免权限的有关规定，可作如下分析：
（1）《人事信息》第一份登载国务院任命五位同志为有关部副部长的做法是合法的，因为国务院各工作部门非政府组成人员中担任领导职务的公务员应由国务院任免。
（2）《人事信息》第二份登载的直辖市人大常委会任命一位主管全市农业副市长的决定也是合法的，因为在市人大闭会期间，市人大常委会可以决定副市长的个别任免。
（3）《人事信息》第三份登载的做法不合法，市电子办无权直接任命企业内设机构车间主任职务，应由厂长按《全民所有制工业企业法》的规定任命。
（4）《人事信息》第四份登载的做法也不合法，因为市政府无权任命政府工作部门首长，作为市政府组成人员的工作部门首长，只能由市长提请市人大常委会决定任命，且一旦任职就不应再担任市人大常委会委员职务。


三十四、
中共某县县委向该县人大常委会党组和县人民政府党组织，提交了19个乡、镇长任职和免职的建议名单。该县人民政府随即据此将这19个乡、镇长进行任免，并以县人民政府“红头文件”的形式，发至县直属各单位、各乡镇人民政府和有关国家机关。该县人大常委会收到此任免文件后，认为该文件违背了宪法、地方各级人大和人民政府组织法的有关规定，遂建议县政府予以纠正。县政府并未引起重视。事隔不久，县人大常委会主要负责人又向县委作了专门汇报，县委亦未明确表态。在这种情况下，县人大常委会专门召开会议，就县政府的这一任免文件进行专题审议。会上人大常委会委员们一致认为该任免文件不符合法律规定，故通过了将其撤销的决定。
试问：县人大常委会的做法是否正确？为什么？
【参考答案】
县人大常委会撤销县政府的任免文件是正确的、合法的。
（1）根据我国地方各级人大和人民政府组织法的有关规定，乡、镇长应该由乡、镇人民代表大会选举产生，县人民政府无权任免。因此，在县委向县人民政府党组织提交了19个乡、镇长任职和免职的建议名单后，县人民政府可以就建议名单进行讨论、考察，并可以向县人大常委会提交意见，但无权任免。
（2）我国宪法和地方组织法规定，县级以上地方各级人大及其常委会有权撤销本级政府不适当的决定和命令。县人民政府未经乡、镇人大通过的乡、镇长任免决定，是不符合地方组织法规定的。县人大常委会行使监督权，对县政府的“任免文件”进行审查，并撤销了这一不符合地方组织法的决定，是正确、合法的。


三十五、
某省体委的基建处长A经手的建设项目总是完成得又快又好。不过A的人缘却不大好，前任领导尽管对他有看法，但还是器重他，能够放手使用。不久前，体委领导班子作了调整。新领导与他几次接触下来，就对他产生了“趾高气扬、目中无人、难以领导”的印象，特别是在基建处人员调整上又发生了顶牛，于是将他调离基建处，安排他出任机关工会主席。A认为工会工作不能发挥自己的特长，干了没几天就要求“下海”，领导也就同意了。不久，A便受聘为一家市属建筑企业的副总经理，主持工程建设颇有建树。此时，省体委为迎接两年后将在省会举办的“世界游泳锦标赛”，忙于筹建一座大型游泳馆。在前期准备工作中，必须得与城市规划、土地管理、市政管理、环境卫生、公安等部门协调，以确定与游泳馆工程有关的馆址、征地、交通、设计等诸多事宜。尽管经办人员四处奔忙，进展却相当缓慢。这时有人向领导进言，不妨请这位“前处长”来帮忙一下，以解燃眉之急。领导先是顾虑重重，怕丢面子，怕“前处长”趁机要挟，怕群众议论，但出于无奈，领导最后还是听取了这个建议。好在“前处长”倒也不计旧怨，很痛快地表示愿意出面帮忙。有了这位干将出马，没有多长时间，前期准备的所有必要文件全部办齐，为工程争取了宝贵的时间。最后，游泳馆如期建成，保证了世界游泳锦标赛的顺利举行。
请问假如你是省体委领导：（1）你如何评价A？
（2）通过这个案例，你认为在使用干部上应吸取哪些教训？
【参考答案】
（1）A在本职工作岗位上，表现出的业务能力强。“下海”期间，仍能不计前嫌，以游泳馆筹建大局为重，表现出强烈的事业心和责任感。尽管在人际关系、工作作风等方面有不足之外，但是从整体上看，A是一个个性较强、能力也很强的中层干部。
① A和领导发生矛盾，都是围绕工作的争论，应当说是完全正常的。
② A要求在能够发挥个人特长的岗位上多做事情，也是正当合理的。
③ A在公司任职期间能取得成绩，说明A是有业务专长的。
④ A是一个心胸开阔的人，不斤斤计较个人恩怨。
⑤ A个性较强，在处理人际关系、工作作风方面有不足之处。
（2）评价一个领导干部的标准是德才兼备，所谓“德”，除了在政治上与党中央保持一致外，还要看能否顾全大局办事、处理问题出于公心，所谓“才”，主要看是否有高效高质量地完成本职工作的能力。“金无足赤，人无完人”，如果把处理上下左右关系作为评价领导干部的重要标准，则陷入了以偏概全的认识误区。
① 对于能力很强，个性也很强的领导干部，上级领导首先要大胆使用，同时要结合工作实际，辅之以耐心的批评帮助。
② 上级领导在使用能力很强、个性也很强的干部时，要特别注意用其所长，扬长避短。
③ 上级领导在使用干部上要心胸开阔，要善于团结与自己意见不同的人，特别是反对自己的人。
④ 上级领导在处理业务问题、人事问题及其他问题时，要多加强与中层干部沟通、协商。
如果不是特殊情况，产生不同意见时，不妨“冷处理”。


三十六、
某市交通局所属汽车服务公司是一个比较落后的企业。公司领导班子内部闹不团结。各部门之间相互扯皮，人心涣散，严重影响了正常生产。后来局里针对公司存在的问题，从外单位调进一位年轻而又有领导能力的同志担任经理。开始时，党委书记和经理配合得比较好，企业有了起色。但是，好景不长，不到半年时间，他们之间又发生了矛盾。职工思想混乱，生产再度下降。局里多次做教育疏导工作，终不见明显成效。
对此，你认为该公司的领导班子是否需要调整？如需调整，应怎样调整比较合适？
【参考答案】
（1）走马灯式的换班子是最糟糕的事。班子动荡，人心涣散，这不仅会使职工对本公司领导失去信心，而且也会对上级领导部门和用人部门失去信心，因此该公司的领导班子需要调整。
（2）当前，该公司的主要任务是稳住人心，稳住局势，最佳的方案是通过协调工作解决班子问题。当然这件工作需要花大力气，不能企图通过一两次谈话就立竿见影，也不能认为你谈一下没有解决，就是不可能解决，这里还有一个谈话方式和态度问题。
如果原因复杂，协调不了，非调整不可，书记和经理都调走显然是不恰当的，必须留任一个。调谁，留谁，关键是谁留下有利于稳定局势，企业混乱就根本谈不上发展经济。
干部任用应坚持德才兼备原则和干部“四化”方针，干部队伍“四化”最重要的是革命化，年轻化应当服从于革命化。


三十七、
某学校是一所中等专业技术学校。2009年5月，该校行政科发布了一个分房通知，将该校新购置的5套三居室住宅分给有关人员，并将分房的条件列出。该校教师张某认为，他在该校已工作10年，对该校的教学改革作出过较大贡献，且他家一直住房紧张，急需改善住房条件，但分房名单中却没有他。张某认为很不公平，便多次向校行政科、校长和学校主管部门申诉，但均未获得解决。张某一怒之下，于2006年1月以该校行政科为被告向人民法院提起行政诉讼。法院经审查认为，被告不合格，驳回了张某的起诉。
请问：学校行政科的“行政”是行政管理学中所讲的“行政”吗？法院为什么驳回了张某的起诉？
【参考答案】
（1）行政的概念在我国日常生活中运用得相当广泛，人们往往将行政等同于管理，凡是有管理的地方即被冠以行政。这种行政并不是行政管理学意义上的“行政”。行政管理学中的“行政”是有特定含义的，它是指国家行政机关或者法律、法规授权行使行政职能的社会组织以及行政机关委托行使行政职能的组织或个人，对国家事务或公共事务所进行的决策、组织与调控的活动。
从这个含义中我们可以看出行政包括以下几层意思：
① 行政活动的主体是行政机关或法律、法规授权行使行政职能的组织或行政机关委托行使行政职能的组织或个人。
② 行政活动的范围限于对国家事务或公共事务的管理。
③ 行政活动的方式和手段是决策、组织、管理与调控。
（2）本案例中，学校内部的“行政”仅指学校对教学及日常事务所进行的一系列组织、管理活动，是学校的内部管理行为，不同于行政管理学意义上的“行政”。当然，张某提起的诉讼不属于行政诉讼调节的范围。因此，法院驳回了他的起诉。


三十八、
以网络信息技术革命为特征的现代社会，正在对人类社会产生巨大的影响。同时，对政府管理也提出了挑战。自从美国政府提出要建设国家的“信息高速公路”以来，这一战略性的决策对于保持美国经济在21世纪的继续繁荣和稳定，增强美国的国际竞争能力，有着重要的意义。我国政府根据我国的实际情况，也提出了建设中国的信息网络的规划，提出首先建立“三金工程”，即“金桥”、“金关”和“金卡”以及建设公用电信网、电话卡、广播电视网和政府信息网。我国政府在1998年开始启动“政府上网工程”并把1999年定为政府上网年，并相继建立了中国人民银行的网上支付系统、海关总署的报关系统、教育部网上教育及全国高校毕业生就业信息网、外贸部的进出口配额证网上发放系统等。国务院的大多数部委都建立了自己的网站，向社会公开各种行政信息。
试运用所学知识，谈谈政府信息网络化的问题。
【参考答案】
（1）各国政府相继建设“信息高速公路”，我国政府根据实际情况也提出了建立中国的信息网络的规划，启动“政府上网工程”，并把1999年定为政府上网年。包括国务院在内的许多部门都建立了自己的网站，向社会发布信息。这说明了以网络信息技术革命为特征的现代社会，正在对人类社会产生巨大的影响。
（2）政府信息网络化具有重大意义：
① 它是政府管理和社会资源充分利用的需要。
② 它是政府管理透明、平等和民主的重要标志之一。
③ 它使政府成为社会信息网络化的先导和巨大的推动力量。
（3）政府信息网络化对政府管理会造成重大影响：
① 对政府权威的影响。
② 对公务人员的价值观念、工作方式和工作方法、程序产生影响。
③ 对政府组织结构的影响。
（4）政府信息网络化过程中应注意以下问题：
① 信息的开放、开发与安全问题。
② 信息的开发与文化保护问题。
③ 政府信息网络化与信息利用的“全民性”问题。


三十九、
关于人民群众在历史上的作用问题，历史上的哲学家、思想家有不同的回答。现将有关材料摘录如下：
材料1
孟轲说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”
——摘自《孟子》（《尽心下》）
荀况认为：“传曰：‘君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟’。”
——摘自《荀子》（《王制》篇）
材料2
梁启超说：“大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观”，“舍英雄几无历史。”
——摘自《饮冰室合集》
胡适说：“英雄人物他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族，他起个念头，也许可以引起几十年的血战。他也许一言可以兴邦，一言可以丧邦。”
——摘自《胡适论学近著》
材料3
黑格尔认为，历史不是个人随意创造的，而是决定于某种“世界精神”，伟大人物是“世界精神的代理人”；拿破仑代表了“世界精神”，他“骑着马，驰骋全世界，主宰全世界”。世界历史是伟大人物和王朝的历史，“而不是一般人民的历史。”
——摘自黑格尔《历史哲学》和《精神现象学》
请问：（1）材料1的合理思想和局限性。
（2）分别指出材料2和材料3的不同思想倾向和共同本质。
（3）简述历史唯物主义的群众史观。
【参考答案】
（1）材料1具有重民、贵民的合理思想，包含有重视、肯定人民群众作用的思想倾向。其局限性是：
① 这些思想以维护和改善剥削阶级的统治、维护其长治久安为目的，是站在君主和剥削阶级一边的。
② 它是就君民关系讲人民群众的作用，十分狭隘，没有形成完整的思想；而且还表现了害怕人民群众的心理。
（2）材料2是主观唯心主义英雄史观的典型观点，材料3是客观唯心主义英雄史观的典型观点；两者的共同本质是否认人民群众创造历史的作用。
（3）历史唯物主义认为：人民群众是指推动历史前进的、占人口大多数的人们。人民群众是社会生产力的体现者，社会物质财富的创造者，社会精神财富的创造者，社会变革的决定力量。因此，人民群众是创造历史的决定力量。我们要树立马克思主义的群众观点，坚持无产阶级政党的群众路线。


四十、
我国人口占世界人口的22%，而耕地只占世界耕地的7%。从1980年到1996年，粮食产量增长529%，但由于人口增长24%，人均占有粮食只增长23%。近几年每年净减少耕地面积在300万至500万亩左右。据有关部门测算，目前受水土流失的危害耕地占耕地总面积的1/3；过去10年沙化土地占国土面积的159%；由于过度采伐，现有森林覆盖面积占全国面积的134%；由于水资源短缺，部分城市缺水现象严重。在全国500个城市中，有300多个城市缺水，其中40多个城市严重缺水。在资源相对不足的情况下，又存在着大量的使用浪费，而且对资源的再生利用又不重视，废钢铁和废有色金属回收利用率只有30%，大大低于经济发达国家60%～80%的水平。
问：（1）结合上述材料说明历史唯物论关于自然环境是社会存在和发展的必要条件的原理。
（2）结合上述材料说明历史唯物论关于人口是社会存在和发展的必要条件的原理。
（3）结合上述材料说明我国在现代化建设中必须实施什么样的战略。
【参考答案】
（1）自然环境是指与人类社会所处的位置相联系的各种自然条件的总和，如气候、土壤、山川、河流、矿藏、动植物等资源。它是人类存在和发展的必要条件。自然环境的好坏对于劳动生产率、生产发展速度有重要的影响。自然环境可以加速或延缓社会的发展，自然环境很大程度上已变成“人化自然”，具有社会性。在自然环境的相互作用中，矛盾的主要方面是社会。人类一方面要按照内在的需要去改造自然，另一方面又要防止“生态失调”，这是人类迫切需要解决的问题。
上述材料说明我国人均耕地少且荒漠化严重，森林覆盖率低且过度采伐，资源相对不足且浪费很大，我国的自然环境“生态失调”比较严重。
（2）人口是社会存在和发展的必要条件。社会是人的社会，历史是人的历史。没有生产，当然也就没有人类社会的历史。人口的数量和质量、人口的增长率和人口的分布状况等，都从不同的方面对社会的发展起加速或延缓的作用。如果人口增长过快，人口增长率大大超过生产增长率，生产满足不了人口和就业的需要，就会出现一系列的社会问题，从而影响社会的发展。
上述材料说明我国人口基数太大，增长过快，人口增长率大大超过生产增长率，给我们带来了严重的社会问题。
（3）我国自然环境“生态失调”问题比较严重，人口问题又相当严重，资源相对不足，在现代化建设中必须实行可持续发展的战略，可持续发展是以控制人口、节约资源、保护环境为重要条件，使经济发展同人口增长、资源利用和环境保护相适应，实现资源、环境的承载能力与经济发展相协调，从人口、资源、环境、经济、社会相互协调中推动经济建设，并在发展的过程中带动人口、资源、环境问题的解决。把经济社会发展与人口、资源、环境结合起来，统筹安排、综合协调，是可持续发展战略的主要内容。


四十一、
材料1
目前在我国存在8500多万文盲、3000多万农村贫困人口、2000多万城市贫困人口……他们是弱势群体的主体。关注弱势群体，建立健全社会保障体系，是党和政府为解决弱势群体问题而采取的一项有力措施，也是学习实践“三个代表”、坚持执政为民的重要体现。
材料2
十六届三中全会强调，要加快建设与经济发展水平相适应的社会保障体系，全方位拓展救助渠道，包括政府与非政府组织、营利与非营利机构密切合作；个人、家庭、企业、社区和政府共同分担等形式，多渠道筹集和积累社会保障基金，形成多层次、多形式的社会保障格局。建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，各地要根据实际情况合理确定社会保障的标准和水平，有条件的地方，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度，切实救助社会弱势群体。
问题：（1）运用有关知识，结合材料1说明为什么关注弱势群体是执政为民的重要体现。
（2）上述材料中我国解决“弱势群体”问题的措施是如何体现辩证法观点的？
（3）运用经济常识的有关知识，回答上述材料中我国建立健全社会化的社会保障体系的必要性和重要性。
【参考答案】
（1）因为中国共产党是中国社会主义事业的领导核心，是中国各族人民利益的代表，党的宗旨是全心全意为人民服务。只有从人民的利益出发，协调各方面的利益关系，才能为社会主义现代化建设创造良好的环境，才能实现全面小康和共同富裕的目标。
（2）对我国解决“弱势群体”问题的措施可作如下辩证分析：
① 材料中全方位地拓展救助渠道，包括政府与非政府组织、营利与非营利机构密切结合，个人、家庭、企业、社区和政府共同分担等形式，体现了唯物辩证法的联系的观点。
② 个人、家庭、企业、社区和政府共同分担等形式说明弱势群体极需要政府和人们的关注，也需要自身努力，体现了事物发展是内外因共同起作用的结果。
③ 建立健全同经济发展水平相适应的社会保障体系，各地要根据实际情况合理确定社会保障标准和水平，说明了要具体问题具体分析，用不同方法解决不同的矛盾。
（3）我国建立健全社会化的社会保障体系的必要性和重要性：
① 必要性：每个劳动者都会面临生、老、病、死、失业等风险，承担这些风险除了靠家庭和个人的力量外，还必须依赖社会保障制度。社会保障制度牵涉着千家万户，涉及每一个劳动者的切身利益，是现代市场经济的一个重要标志。
② 重要性：建设健全社会保障体系是企业深化改革，充分发挥市场作用的必要条件；是增强企业活力的客观要求；是维护劳动者合法权益，保护社会安定的根本性措施。


四十二、
美国兰德公司被誉为世界智囊团的开创者，是美国规模最大的决策咨询研究机构之一。在研究前苏联公开发表的空间技术文献后，于1946年就写报告给政府，预言前苏联将于1957年发射人造地球卫星，提出政府当年的战略措施应是加速研制人造卫星。但是，美国政府首脑对此不屑不顾。结果1957年10月4日前苏联人造卫星真的上天了，大出美国政府意外。查对五角大楼的档案，竟然早已被兰德公司所预见，并且前苏联人造卫星上天与兰德公司所推算的时间误差竟不超过一周。70年代中期，美国研制成功中子弹后很得意，兰德公司指出：他们早在1958年就打报告给国防部，提出应当立即搞中子弹，政府听不进去，以致延误了十年之久。美国政府一查果然如此。
试从行政决策咨询角度分析这一案例。
【参考答案】
（1）像兰德公司这样的决策咨询机构在现代政府决策中所起的作用越来越大。他们能从科学的、客观的角度，基于事实、数据和资料，作出比较准确的预测和判断。有时候决策建议不一定被政府采纳，但事实证明他们的预测是正确的。
（2）从美国政府多次忽视兰德公司的建议可以看出，政府决策中枢系统和信息系统方面存在一些问题。决策中枢系统往往就是几个领导人，他们的政治眼光、知识、经验、判断力，甚至当时的心理状态，都直接影响着对政府建议的采纳。因此，从观念上重视决策咨询系统的意见至关重要。否则，将会导致决策的失误。


四十三、
某建制镇为节省耕地、繁荣经济、加快小城镇建设，经镇政府研究决定，在紧靠老镇繁华地带的河边，改河道围沙滩100亩，进行商贸区开发建设。由于土地造价低，又紧靠繁华地带，投资者热情很高，很快就引进了私营业者60多户到此区安家落户从事商贸经营活动。此商贸开发区启动营运两年，经营状况良好，活跃了镇区经济，给财政增加了税收。县政府将这作为发展经济的典型，表彰了该政府。然而，好景不长，一场特大洪水把此开发区绝大部分地段变成了河滩，财产受损达90%。为此受灾者找镇政府，以不该围河滩搞开发，使他们受灾为由，而要求镇政府给予赔偿。镇政府以天灾人祸谁也预想不到，且已经经营了两年的良好状况，认为无理由要求镇政府赔偿，向受灾者进行说服，问题没有解决。受灾者坐在镇政府不走。态度十分强硬，并扬言，问题不解决，就要炸平镇政府机关。镇政府领导没有办法，甚至不敢在镇政府机关办公，镇政府的工作已不能正常开展。问题反映到了县政府。
假如你作为县委、县政府领导，将如何看待并采取哪些措施处理这一事件？
【参考答案】
（1）造成这一事件的原因，主要是商贸开发区地点选择上的决策失误，对大自然的灾害没有充分估计。
（2）加快小城镇建设、发展区域经济绝不能违背大自然的规律，在决策的过程中，必须首先充分考虑到这一问题，否则后患无穷。
（3）问题出现后，应首先做好受灾者的思想工作，做好必要的妥善安置。如何答复受灾者提出的要求，这涉及法律上的问题和政策上的有关问题，应该澄清事实，按照法规、有关政策处理。
（4）解决的办法：
① 县委、县政府组织专门班子，下到该镇，并组织镇政府及有关部门的干部到受灾者当中去做好思想工作，稳定局势，防止事态进一步恶化。
② 召开县委、县人大、县政府、县政协几大家会议，统一思想认识，研究解决的办法。
③ 依法办事，法律有规定该负责赔偿的坚决赔偿，法律没有规定赔偿的，做好耐心细致的说明工作，以关心受灾者生产、生活为前提，给予必要的社会救济，使受灾者生活在恢复生产时期有保障，并组织受灾者尽快恢复生产和经营。
④ 进行科学规划、合理建设，尽快繁荣镇区经济。


四十四、
1944年6月4日，英美盟军集中45个师，1万多架飞机，各型舰船几千艘，即将开始规模宏大的诺曼底登陆作战。就在这关键时刻，在大西洋上的气象船和气象飞机却发来令人困扰的消息：今后三天，英吉利海峡将在低压槽控制之下，舰船出航十分危险。盟军最高统帅艾森豪威尔面对气候恶劣的英吉利海峡一筹莫展。盟军司令部的司令官们都知道，登陆战役发起的“D”日，对气象、天文、潮汐这三种自然因素条件也有要求。就在大家几乎束手无策时，盟军联合气象组负责人、气象学家斯塔格提出一份预报，有一个冷锋正向英吉利海峡移动，在冷锋过后和低压槽到来之前，可能会出现一段转好的天气。当时，联合气象组对6日的天气又作了一次较为详细的预报；上午晴，夜间转阴。这种天气虽不理想，但能满足登陆的起码条件。艾森豪威尔沉思片刻，果断作出最后决定：“好，我们行动吧!”后来虽因天气不好，使盟军空降兵损失了60％的装备，汹涌的海浪使一些登陆舰船沉没，轰炸投弹效果差，但诺曼底登陆作战一举成功，却是不可否认的事实。
请问：（1）从决策目标的要求来看，案例中所体现的决策属于哪种类型？这一决策有何特点？
（2）你如何评价艾森豪威尔的决策？
【参考答案】
（1）从决策目标的要求来看，案例中所体现的决策属于满意决策。满意决策是指在现实条件下求得满意目标的决策。就行政管理领域来看，由于行政管理内容的广泛性和目标的复杂性，绝对最优目标实际上是无法实现的。因此，行政决策通常都是满意决策，即相对“最优决策”，在现实条件下力求选择最佳决策方案。
（2）这个事例说明艾森豪威尔在选择登陆日即“D”日时，并没有追求十全十美，他们选择的“D”日——6月6日并不理想，强风，低云，诺曼底海滩上的海雾，这对登陆是不利的，但6月6日的天气状况能满足登陆的起码要求，所以选择6月6日为“D”日，符合“满意准则”。反之，如艾森豪威尔为找一个适合登陆的十全十美的好天气，而延期登陆，后果将不堪设想，诺曼底登陆很可能化为泡影，这将给战争带来难以估量的影响，战争结束时间将推迟，盟军将会付出更多血的代价。从这个角度看艾森豪威尔的决策无疑是正确的。


四十五、
小张是一家大型企业的产品设计部经理，人虽然不算聪明机灵，但富有民主与进取精神，而且愿意听取手下人的意见。在开始下个季度生产之前，显然需要对一个关键产品进行重新设计，于是他要求下属三个团体的领导提交新的设计方案，并要求他们召集团体成员，讨论得出最佳设计方案。但是，小张并不想自作主张从团体方案中挑选自己认为最佳的方案，因为他还不是一个真正够格的方案设计者，而且小张希望百家争鸣、广泛交流。所以小张通知他们，在各自方案拟订以后，每个团体要将其方案交给其他两个团体传阅，在每个团体都有机会了解其他两个方案以后，三个团体的代表聚会协商，挑选出他们看中的最佳方案。
小张让每个团体成员都能详细了解情况，每个团体检阅三种设计方案，这样就可以：（1）得到一个满意方案；（2）三个团体之间增进了相互之间的了解，并能相互沟通、达成协议。
根据上述材料分析群体决策的利弊。
【参考答案】
（1）有利方面：
① 能够集思广益，群策群力。集中更多、更全面的知识、技能和信息，为解决问题提供较多的处理意见和可供选择的决策方案。
② 群体成员在决策过程中，伴随着满意度的增加，会表现出对决策的支持，从而使之易于执行。
③ 群体决策是组织中很重要的沟通形式，通过群体决策可以加强组织中不同水平的沟通，促进人际关系的发展，增强组织的凝聚力。
（2）不利方面：
① 工作进程较慢，需要比领导个人决策更长的时间。
② 在群体沟通遇到障碍时，个人意见往往会受到某种因素的压制。
③ 决策群体易出现极端化现象。
④ 会造成不必要的内耗和人力的浪费，从而导致人为的决策障碍。
⑤ 有时表面上是群体决策，实际上是个人拍板，结果会伤害参与决策的其他成员的感情。
⑥ 决策失误的责任由集体承担，这造成了逃避责任的现象经常发生。
⑦ 当组织不具备群体决策的条件时，一旦采取这种决策形式，往往会带来非常不利的结果。
⑧ 多数情况下，激励只是群体决策的附加值，并不是群体决策的目标所在，因此把群体决策作为激励的一种手段的做法并不明智。
⑨ 在决策目标和问题情境不清楚时，采取群体决策往往会把本来就不确定的事情变得更加复杂。


四十六、
某市为促进精神文明建设，发展社区文化，丰富居民的文化生活，准备新建一个市文化艺术活动中心。市政府召集有关部门工作人员就此召开第一次筹备会议开展讨论。当会议对文化艺术活动中心选址问题讨论时，市规划局的老王首先提出了自己的选址方案。他从该市城市建设总体规划出发，认为建址选在离闹市区有一段距离的A地比较理想，因为几个新型的住宅小区将在这里建设起来，几年后这里就将成为新的闹市区，而且这里也是该市基础建设的重点地区。与会者觉得老王的建议很好，表示赞同。但是，市文化局的老张则不以为然，他认为活动中心地址选在闹市区附近的B处更为合适，因为这一带人口密集，能够照顾到绝大多数居民来中心参加活动，从而真正有效地满足广大居民对文艺生活的需要。与会者认为老张的意见也言之有理，B地也是一个好地方。
老张与老王意见的分歧，使会议陷入了僵局。这里最为难的还是其他与会人员，既然两种方法都不错，很难分出孰优孰劣，他们一时就难以继续发表意见，一个个表情严肃，会场一片寂静。大约持续了两分钟之后，市政府办公厅的李明终于打破了这种僵局，他谈了自己的看法。大意包括两层意思：首先，他认为老王和老张对活动中心选址问题的意见都具有合理性，A、B两地都是比较理想的可供选择的方案，但不主张在第一次筹建方案讨论会上就决定选址问题；其次，他建议市有关部门对A、B两地进行深入系统的实地勘察调查，同时在本市行政区域范围内选择可供选择的建设地点，在此基础上，再按文化艺术活动中心总的建设要求进一步分析比较，以选择最佳方案。李明的意见最终得到了与会人员的一致赞同。
请问：李明的意见为什么能得到与会者的一致赞同？其意见的科学性、艺术性何在？
【参考答案】
（1）李明在会议陷入僵局时，适时地提出了避免矛盾冲突的解决方案，表明他具有丰富的科学决策知识。李明的意见既坚持科学决策原则又体现参与决策的艺术性，故得到与会者的一致赞同。
（2）其意见的科学性在于，运用科学决策理论，为与会者提供选择、决定文化艺术活动中心选址的方法和程序。科学的决策程序一般应包括选定目标、设计方案、预测评估和选择方案及其落实检验等。在决策目标确定的前提下，设计方案应尽可能全面和多样化，这样选择方案时才能实现最优决策。在这次文化艺术中心筹建方案会议上，老王和老张都提出了自己的选址方案，而且都有充分的理由，但会议要对这两个方案进行最后选择则不是最科学的。李明建议先对A、B两地进行实地勘察，并且建议扩大选址范围，然后按文化艺术中心选址的要求再进行分析比较，最终确定最佳方案。这就是在大量调查研究的基础上设计多种备选方案，再比较选优的科学决策模式。
（3）其意见的艺术性在于，李明的发言不是简单地评判和抉择谁的选址主张，在会议上，他既维护了双方的威信，又避免了双方的冲突，成功地引导与会者摆脱了作“非此即彼”选择的思维定式，使会议摆脱了僵局。
这些资料只在淘宝网的“便捷考试书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售

四十七、
某区政府领导拟将一长期亏损的国有副食冷库基地改造成一个副食品批发市场。为此进行了一系列前期准备，包括项目审批、征地拆迁、建筑规划设计等。不曾想，外地一开发商已在离此地不远的地方率先投资兴建了一个综合市场，而综合市场中就有一个相当规模的副食品批发场区，足以满足附近居民和零售商的需求。面对这种情况，区政府领导陷入了两难境地：如果继续进行副食品批发市场建设，必然亏损；如果就此停建，则前期投入将全部泡汤。
请问：（1）这一案例涉及哪些领导科学知识和原理？
（2）该案例反映了什么问题？
（3）如果你是该区政府领导，应该如何作出决定？
【参考答案】
（1）所给案例反映了领导决策中信息原则的重要性。造成这种两难境地的主要原因是没有很好地坚持领导决策的信息优先原则。信息是决策的基础，充分、及时、全面、有效的信息是科学决策的前提。某区政府领导在决定副食品批发市场项目之前，显然缺乏全面细致的市场调查，不了解在建的综合市场特别是其内部的副食品批发场区。因此盲目决策，匆忙上马，陷入困境。
（2）所给案例反映了追踪决策的重要性。当原有决策方案实施后，主客观情况发生了重大变化，原有的决策目标无法实现时，要对原决策目标或方案进行根本性修订，这就是追踪决策。
（3）走出两难境地的方案，可以有不同的思路。比如，一种是迎接挑战，继续兴建。但要调查研究，对原决策方案进行修订和完善，使得所建批发市场在规模、设施、服务和管理等方面超过竞争对手，以期在市场竞争中获胜；另一种是及早决断，对原决策方案进行根本性修订，重新考察、确立和论证新的项目，实行转向经营。


四十八、
A县是个贫困县，全县唯一的地方特色农产品便是在国内外市场声誉极佳的核桃。县委书记林波一直在苦苦思索，如何念好“核桃经”，把核桃变成全县农村脱贫致富的支柱产业。林书记从正反利弊两个方面进行了认真思考。
从有利的方面来分析，A县具有三个方面的优势：一是自然环境的优势，县域内的自然条件适合生长优质核桃。二是品牌上的优势，“绵核桃”、“辽香1号”等品牌在国内外果品展览会上多次获奖。三是产量优势，核桃种植面积达到129万亩，年产量长期稳定在全省第一、全国前八名的位置，是省内外的核桃主产区，也是核桃出口的主要基地。
从不利的因素来分析，也存在三个方面：一是核桃加工能力有限，本县加工的仅占全县核桃产量的5%，使得核桃大量销往外地加工。二是本县核桃加工主要还是粗加工，核桃产业尚属粗放型经营，实际上还是在卖核桃资源。三是受人才、资金、技术、管理等的限制，核桃大县的建设还不尽如人意。尤其是在科学规划、技术服务和政策引导上力度不够，在发展基地化、品质优良化、管理规范化等方面还需做大量的工作。
为发展好核桃这一支柱产业，林书记请来有关专家，举办了“A县核桃加工可行性研究报告论证会”。与会专家通过分析、比较，提出了以下三种方案：
方案一，建设龙头企业。由县政府财政投资，引进先进技术设备，尽快上马核桃精深加工企业，同时开发其他核桃系列产品。预计该项目共需资金1650万元。
方案二，走强强联合的路子。即以A县优质核桃资源为基础条件，以外省某大企业为联姻对象，采取并购或合作方式，实行跨地区强强联合。
方案三，营造核桃产业的优良环境。A县无论是上马龙头企业还是对外强强联合，都属于企业的市场行为，县委和县政府不应走到前台充当出资人或引资人的角色。县委和政府的主要精力应该放在核桃战略的宏观把握上，放在为核桃产业制定优惠政策、营造招商引资的优良环境上。
请问：（1）简要分析以上三种方案各自的利弊。
（2）你能为林书记提供一个更好的决策建议吗？
【参考答案】
（1）以上三种方案各有利弊：
① 第一种方案如果能够实施，经济、社会效益相当可观，A县可以彻底甩掉贫困落后的帽子，但由此承担的风险也最大，如果资金、人才、管理、市场等条件跟不上，A县的经济将会伤筋动骨，县委、县政府的压力很大。
② 第二种方案如果实施成功，客观上能起到拉动A县经济的积极作用，有一个稳定的经济合作伙伴，双方可以优势互补。但这样做，经济效益没有第一种方案直接明显，而且A县仍然没有摆脱原料供应地的地位，产品深加工和产品销售将受制于人。另外，是否能够吸引外地企业合作或投资还不能确定。
③ 第三种方案最为稳妥，通过渐进的过程，可以为全县核桃产业的发展打下一个坚实的基础，为招商引资和对外合作创造良好的环境。但这样做短期内看不到明显政绩，经济效益和社会效益也不明显。
（2）这三种方案各有利弊，在决策时应考虑到A县的有利条件和不利因素，考虑到A县的经济社会发展水平和技术、人才、管理等各方面的制约因素，综合平衡，优化这三种方案。
A县县委、县政府既要从全县经济宏观管理者的角度出发，又要从人民群众的根本利益出发，应按市场经济规律办事，搞好宏观决策，做好全县核桃产业发展的总体规划工作，从政策上、资金上、技术上扶持核桃产业的发展。至于是发展本地龙头企业还是与外地企业进行强强联合，这应由市场规律决定，政府只能从中进行引导，不宜用财政资金直接投资办企业。政府可以创造良好的投资环境，以吸引外地企业来A县投资合作。在进行强强联合过程中，政府应积极扶持本地核桃加工企业的发展壮大，努力创造自己的品牌，建立自己的营销网络，形成生产、加工、销售一条龙的产业链，使核桃产业真正成为A县脱贫致富的支柱产业。


四十九、
B区党代会刚刚闭幕，新一届区委便召开常委会议，研究发展第三产业的具体措施。
主持会议的C书记首先发言：根据我区地处城郊结合部的地理优势，党代会已确立了大力发展第三产业的工作思路。今天，我们研究一下落实这一思路的具体措施。书记办公会上酝酿过，我和D区长交换过意见，达成了共识，那就是充分利用区机关地处黄金地段的优势，拆除临街办公楼和东、西两楼的一部分，投资6000万元建一座集商贸、娱乐、办公为一体的大厦，搞规模经营，在第三产业中起龙头作用。为了增强我区的知名度，就以区名为商厦之名。现在请大家就这个问题谈谈各自的意见。
常委们发表了三种意见。
一种意见认为：区机关虽处全市的黄金地段，但目前大型商厦已有十几座，距区机关200米以内就有三座，如果再建此类设施，势必两败俱伤。发展第三产业只能因势利导，因市设场，不能设场引市，况且区财政年收入仅有2500万元左右，除人头费和事业费外，机动财力很有限，钱从何而来？
另一种意见认为：机不可失，时不待我，招商就能引资，筑巢便可引凤，只要有场，何愁无市？既是大厦，就要一大、二高、三新颖，二十年不落后。要建就应尽快上马。
还有一种意见认为：以龙头带第三产业，以第三产业促经济的思路可行，但要广泛听取意见，组织有关部门负责人讨论，聘请专家论证，召开四大班子联席会议研究。既要尽力而为，又要量力而行。在资金缺口极大的现阶段，是否可以按长远规划设计，深埋地基，先建地下商场和二三层商用房和四五层临时办公房，尽快投入营运，取得效益，待财力宽松后，再进行第二期、第三期工程。
激烈争论之后，C书记请大家表决，以“5票赞成，3票反对，1票弃权”形成决议。C书记要求大家进一步沟通思想，统一认识，齐心协力，同舟共济，全力以赴建好大厦。
开工奠基仪式后，限期承建单位交付使用。至于资金来源，一是让承建施工单位垫付；二是让有关单位预付地下商场工程款；三是吃财政老本；四是靠借贷支付；五是动用干部职工调资款。设想不等于现实，地下工程款用完，财政老本吃光，贷款被政策所阻，施工单位在框架建到第九层时停工催款，原计划1996年5月竣工使用的大厦成了幻影。正在“山重水复疑无路”之时，出现了“柳暗花明又一村”的良好转机。据项目组了解，一外商愿出全部造价将大厦建成并独家经营。这一信息乐坏了B区领导，一方面给广大干部群众报喜宽心，一方面又给施工单位鼓劲加油。但建第十二层时未见外商分文投入，经再度拜访，才知该外商中途改变了初衷。意欲状告，却又无意向书为凭，无奈只好孤注一掷，在十三层封顶而草草收兵。
目前，一座长期停工的大厦框架犹如庞然大物摆放在A市的主干道旁，被群众讥讽为“三气”商厦：市领导看着生气，指责其有损市容；B区干群看着生气，他们因此而三次延缓了调资时间；路人看着生气，纷纷议论这是官僚主义的产物，是盲目追求洋、大、空的标志。
请问：（1）B区建商厦失误的主要原因是什么？
（2）这个案例给我们的启示有哪些？
【参考答案】
以C书记为代表的新一届区委常委决定关于建大商厦的决策之所以未能达到预期效果，主要是因为不顾条件允许与否，盲目贪大求洋，尽管他们想兴一地经济，富一方百姓，但结果与初衷相违，造成了严重后果。
（1）由于决策不当，影响了区委权威和党群干群关系。B区建商厦失误的主要原因是：
① 认识上有片面性。一是将“建立社会主义市场经济体制”的丰富内涵简单化为“建市场”；二是只注重了地理优势，忽视了A市的偏僻地理制约；三是只看到了众多的消费者，忽略了其有限的购买力；四是只想到了商厦建成后的美好前景，忘记了财政的实际承受能力。
② 决策上有盲目性。一是在未经科学论证的情况下盲目决策；二是在资金缺口5000万的情况下盲目开工。
③ 操作上有随意性。一是仅凭道听途说而随意变更设计方案，增加商厦高度（由11层更改为15层），而不管地基承受能力；二是在外资无望时被迫在13层草率封顶。这是上下左右称这座半拉子工程为“三气”商厦的主要原因。在这样的情况下，区委、区政府的权威势必受到影响，党群干群关系势必受到损害。
（2）这个案例给人们的反思和启示是多方面的：
① 新班子缺乏对区情的真正了解，而又不善于调查研究。这届班子777%是新成员，刚刚上任便进行决策难免盲目，但不善于调查研究却是导致决策不当的开端。
② 缺乏实事求是的精神，只凭一时的热情，是决策不当的继续。
③ C书记不善于坚持民主集中制原则，既不注重集思广益，也不倾听行家里手的意见，更不进行科学论证，集中有余，民主不足，是导致决策不当的根蒂。
④ B区将相当于该区两年半的财政收入用于建商厦这类大事，仅仅由党委几个人勉强同意后就作决策，违背了决策的原则和程序。应该像葛洲坝水利工程那样，“由政府提议，经专家论证，报党委、人大、政府、政协联席会议研究，最后由政府提出议案报请人民代表大会审议批准”这样的程序决策。


五十、
某地区农业基础雄厚，但工业发展缓慢。为加快该地区的产业结构调整，推动经济快速发展，省委决定把某大型国有企业的老总B调到该地区任行署专员。
B专员到任后，深入厂矿，了解现有工业情况，又召集地质和工业部门的负责人会议，多次座谈寻找发展工业的资源优势。然而，原有企业的产品没有市场，有的负债累累，已濒临破产。矿藏虽丰富，但多为贫矿，不具备开采价值。半年时间过去了，仍未找到发展壮大工业实力的突破口，B专员有些忐忑不安，心急如焚。
一天，B专员召集领导班子成员和工业战线有关部门及企业的领导开会，专门研究工业发展问题。B专员先是分析该地区的工业形势，然后提出建一座现代化的M厂以尽快改变该地区工业落后的局面，让大家畅所欲言，认真讨论。讨论的结果是，多数人提出要进行可行性论证，委托经委和工业局组织人员进行论证，时间要短、要快。
一个月后，论证小组提出一份论证结果报告，认为拟建的M厂，国内有多家同类企业，产品市场有走向饱和的趋势；邻近地区生产同类产品的L厂规模大、现代化程度高，技术力量雄厚，产品已占领了当地90%以上的市场。从市场前景看，M厂不宜建。B专员坚持立即建M厂的理由是与L厂相比，生产同类产品的国内企业规模大、现代化程度高的不多，产品市场并没有饱和。只要能从企业规模上、现代化程度上、产品质量上压倒它们，就一定能争取庞大的市场。B专员还说他就是从L厂出来的，建M厂他有经验，还可以在技术和管理上争取L厂的支持。由于B专员的意见没有人再表示反对，M厂就仓促上马了，并且要求在建设中每一个细节都要争一流，每一个部位都要充分体现“洋气”，投资15亿仍未能建成投产。这时国内市场已经饱和，产品价格急剧下降。M厂成了一座现代化的废墟。
请问：建M厂失败的主要原因是什么？
【参考答案】
B专员关于投资建M厂的决策之所以失败，主要是因为：
（1）急于求成。实事求是和科学预测，是决策必须遵循的重要原则。但是，B为了尽快找到发展工业的突破口，在已知地区矿藏资源多为贫矿，不具备开采价值和邻近地区已有生产同类产品的大型企业，且产品已占领当地市场90%份额，市场日趋饱和的情况下，仍然执意M厂上马，是有违实事求是和科学预测原则的，其结果必然是事与愿违，欲速则不达。
（2）个人专断。走群众路线是决策正确与否的关键一环。然而，B在决策M厂建设项目中，虽然让有关人员提供了可行性报告，并且已经知道了不宜建M厂的结论，但固执己见，坚持M厂要早上快建，要争“一流”，要充分体现“洋气”。这是群众观念淡薄，视自己为“英雄”，把群众当“阿斗”的表现。
（3）违背民主集中制原则。重大问题集体决策，这是我们党的一贯原则。但是，B作为专员，决策过程中既没有主持召集行署领导班子会议讨论研究，又没有提交党的地区委员
会讨论并作出相应决定，严重违反了组织原则。一般来说，这样常识性的事情是不应当发生在作为一个地区行政领导者身上的。


五十一、
某市对东、西两个区同时下达了任务，要求在改革开放的形势下，积极引进外资，营造旅游宾馆，发展旅游事业。
东区地处商业中心，建立旅游宾馆的优势大于西区。城建办有关领导考虑到宾馆一旦建成，既能改善本区的面貌，又有较高的经济效益，于是立即拍板满腔热情地和外商签订了合同，并且强调指出：时间就是金钱，效率就是生命，工程要迅速上马。就这样，工程在未经系统论证下匆匆上马了。
西区城建办的领导从本区是刚由郊县划入市区这个实际出发，为工程上马作了系统的准备，进行了大量的调查研究。他们一方面考虑工程地理位置的选择，另一方面还考虑基础设施是否适应高层旅游宾馆的营造，因此查阅了大量的有关资料，并聘请专家进行可行性论证。
同时在施工前，同有关部门进行了沟通，并洽商会签了水、电、煤气、下水道等配套设施的合同。这样，虽然花费了时间，但为顺利进行全面施工，打下了良好的基础。
半年后，东区的20层旅游宾馆由于周围设施，如地下水道、自来水管线、煤气管线等容量过小，迫使外部施工停止，如果要改造这些设施，必须与有关部门洽商签订改造基础设施合同，重新开挖地面，调整管道、管线，没有一年半载就不成，真是欲速则不达。而西区的13层宾馆，各种设施配套成龙，顺利竣工，及时投入了使用。
试用行政管理学或领导科学的有关原理，分析东西两个区营造旅游宾馆工程先快后慢和先慢后快的原因。
【参考答案】
东、西两个区的领导营造高层宾馆一事涉及领导决策科学化的问题。
（1）决策是指决策者在发现和处理问题过程中，根据一定的情况和条件，对可供选择的方案择优选用，以达到预定的目标。它是实现领导决策科学化的方法论基础。西区领导在高楼宾馆营造以前，根据本区的实际情况作了大量的调查研究，找到解决问题的有关资料，并会同有关部门和施工单位，进行协商和沟通。他们不是首先考虑到地面上的建设速度，而是采用系统工程的观点，考虑到与之相联系的有关设施的配套成龙，以及有关部门的协调行动，在整体综合分析基础上进行最优化决策，因而取得了事业的成功。而东区的领导，在决策中不讲科学，凭想当然拍板决定，结果先快后慢，造成了失误。
（2）上述东、西两区先快后慢和先慢后快的事例告诉我们，现代领导者必须掌握现代领导科学，自觉运用系统等原理，使决策科学化，这样才能减少盲目性，加快建设速度。


五十二、
A乡地处山区，经济欠发达，群众收入低。为改变贫困面貌，乡领导班子成员到附近的县乡考察学习，寻找发展经济的好路子。在考察中，他们发现某县靠种植苹果致富，便认为种苹果是脱贫致富的好路子。于是将各村的党支部书记和村委会主任召集起来开会布置，要求大家扩大种植苹果树，并宣布了各村应栽种的面积，完成的期限，以此带动群众脱贫致富。
几年过去了，苹果树还未挂果，群众怨声载道。这时，该乡领导发现邻乡一部分农民靠养殖小尾寒羊致了富。他们不进行调查分析，就把发展小尾寒羊作为农民脱贫致富的新路子。于是，又召集各村支书和村长，要求发展小尾寒羊，必须达到户均一只羊，还制定了具体的奖罚措施。尽管多数农民对此有看法，有抵触情绪，但同样迫于高压政策，基本上都从外地引进了小尾寒羊。半年后，小尾寒羊价格急转直下，许多农民匆忙赔本把羊抛了出去。
两次决策相继失利，该乡的贫困面貌不仅没有改变，而且还挫伤了农民的生产积极性，使该乡的领导班子陷入了沉思和反省：决策错了吗？要求各村种苹果和养小尾寒羊为什么效果都不好？
请问：通过这则案例，给人们怎样的启示？
【参考答案】
随着社会主义市场经济体制的建立，各级党政领导机关都面临着转变职能，转变领导方式和管理方式的问题。我国实行改革开放已有二十多年了，中央提出建立市场经济体制也有好些年了，但仍有许多领导者习惯于传统体制下的一刀切、行政命令、高压政策等领导方式，不注意研究市场，不尊重市场经济规律，不积极转变职能，不注意调动群众的积极性和主动性，结果往往是事与愿违。这个案例给人们的启示和思考是：
（1）领导者想带领全乡群众尽快脱贫致富的愿望和紧迫感是好的，应予肯定。但这只是主观愿望和“纸上谈兵”，关键是要把主观愿望变成客观现实，让人民群众得到看得见、摸得着、用得上的实惠。
（2）作为领导者，在发展经济中的主要职责就是要通过宣传教育和引导，把党的方针政策变成群众的自觉行动，特别是在市场经济和联产承包经营下更是如此，不能以高压政策束缚经济主体的自主经营，这是计划经济体制向市场经济体制转变的必然。目前，我国大多数农村的市场经济水平还很低，经济主体主要表现为分散的农户，他们基本上是小生产，进入和适应市场的能力很低。因此，作为乡镇党政机关，除了发挥保障自由公平竞争的管理和监督职能外，应当积极发挥引导、服务、协调等作用，从信息、技术、市场、管理等方面引导农民进入市场，为农民搞好商品生产和经营服务，协调好众多分散农户的生产，使其与市场需求保持一致，避免盲目性。
（3）邓小平同志指出，领导就是服务。从这一点上讲，该乡的服务工作做得是不够的。市场经济条件下，乡镇党政机关经济职能的一个重要方面就是搞好服务。乡政府统一采购树苗，这本是好事，但问题在于采购树苗时没有严把质量关，品种选择上有问题；苹果树栽上后管理技术的服务工作基本是放任不管，因而苹果树成长不良，结苹果不多，不大，不甜，色味不好，卖不上价钱，也卖不出去，农民大呼“上当受骗了!”
随着市场经济体制的建立，政府对经济工作的管理必须转变方式，要从过去的直接管理和行政管理方式转向间接的引导、监督、服务、协调，要从强制农民干什么怎样干转向引导农民自己主动适应市场，要从过去的以领导计划、领导意图为出发点转变为尊重市场和市场经济规律。


五十三、
博爱县有40万人口，33万亩耕地，是全国有名的“吨粮县”、“小麦亩产千斤县”和“农业先进县”。1992年，农业总产值突破了10亿元大关，财政收入16亿元，农民人均纯收入2248元，农业成功地实现了“第一次飞跃”，成了摆在县委、县政府面前的重大课题。为找到突破口，县委、县政府从种植业这一优势出发，着重对粮食种植和蔬菜种植情况进行了比较分析。从粮食种植和蔬菜种植的比较效益来看，单粮食年亩纯收入只有800元，蔬菜一般年亩收入在2500元左右，是种粮收入的3～5倍；日光温室每座年收入8000～18000元，是种粮收入的10倍以上。近年来蔬菜种植发展势头强劲，已涌现出许多好的典型，如张茹集乡的洋葱生产基地，磨头镇的绿色园区，孝敬乡的万亩高效农业开发区等，都已具备了相当的规模，取得了可观的经济效益。可见，发展蔬菜生产，发展效益农业，既是博爱农业新的经济增长点，又是加快推进经济增长方式的两个根本性转变，加速农业现代化进程，实现“第二次飞跃”的必然选择。
博爱发展蔬菜具有得天独厚的优势。一是自然条件好。其地处北纬35度，属温带大陆性季风气候，平均气温141摄氏度，年平均降水600～700毫米，地势平坦，土壤肥沃，水源丰富，80%的耕地属两合土，光照充足，无霜期长，适宜种植多类蔬菜，是温棚蔬菜生产的黄金地带。二是种菜历史悠久。历史上“上庄生姜”享誉省内外，清化南关以种菜而远近闻名，南部乡镇多数农户种菜经验丰富。三是地理位置优越，东邻焦作，北接山西，距郑、洛、晋等城市都很近，背靠全国蔬菜的西北市场（主要是山西省），需求量很大，销售前景广阔，且境内铁路、公路发达，便于蔬菜外运。
为了进一步搞好蔬菜生产经营，县委、县政府领导率各乡镇干部赴山东寿光进行考察学习，开阔了眼界，转变了观念，坚定了信心。同时，全县干部群众围绕发展蔬菜生产，提出了许多好的建议。县委、县政府在广泛征求意见，充分发扬民主的基础上，作出了南部乡镇学寿光，新发展10万亩蔬菜，新建1万座日光温棚的重大决策。
在目标实施方面，县委、县政府采取了七条措施：一是科学规划，合理确定主导品种和模式；二是积极稳妥地进行土地规模经营，因地制宜地进行土地调整；三是多渠道筹集资金，改善蔬菜生产条件；四是强化技术指导，全面提高农民种植蔬菜水平；五是狠抓销售服务，切实解除农民后顾之忧；六是制定优惠政策，建立激励制度；七是成立组织，通力合作，搞好服务工作。
在实施过程中，针对有些群众担心蔬菜销路不好，怕赔本，温棚投资大，筹资困难的顾虑，县委、县政府采取了如下对策：加强对全国各地有关蔬菜信息的收集、整理、分析工作，提高市场应变能力；加快蔬菜集贸市场的建设，疏通销售渠道；加大宣传力度，提高知名度，主动出击，扩大销售渠道。为解决群众建棚资金短缺问题，采取了“公司租赁型”、“借贷自建型”、“因地制宜型”、“对外开放型”等多种建棚形式。力争用两三年时间把博爱建成豫北最大的蔬菜生产基地和散集地。
请问：博爱县委、县政府关于实施高效农业战略的决策正确与否？为什么？
【参考答案】
博爱县委、县政府关于发展蔬菜生产和效益农业的决策是正确的。它之所以正确，是因为县委、县政府一班人能做到：
（1）深入实际，调查研究，工作扎实。县委、县政府领的导者对种粮、种菜的收入情况及两者的效益比较，人民饮食消费结构变化，蔬菜行情等方面的情况进行了深入细致的调查研究和分析，为科学决策提供了充分的依据。这同那些不搞调查研究或调查研究工作做得不好，就盲目拍板，从而造成重大失误的某些领导者相比，是鲜明的对照。
（2）理论与实际结合紧密。从决策的过程和实践结果，人们可以看出：
① 博爱县委、县政府作出的发展蔬菜生产，发展效益农业强县富民的重大举措，反映了人民群众致富奔小康的迫切要求，代表了人民群众的根本利益。决策是在听取多方面意见，充分发扬民主，集思广益的基础上形成的，坚持了民主集中制原则，坚持了党在农村的富民政策和实现经济增长方式根本性转变的指导方针，体现了社会主义农业现代化的方向。
② 决策符合实际情况。根据人多地少，种粮收益没有种蔬菜效益高的实际情况，在实现农业“第一次飞跃”之后，县委、县政府及时制定了农业“第二次飞跃”的实施战略，依据当前全县蔬菜的生产状况、发展前景和潜力，确定了发展蔬菜田10万亩，新建日光温室1万座的目标，积极引导和行政干预相结合，在试点取得经验的基础上全面推广，使目标的实现有了可靠保证。
③ 遵循“力及”原则，兼顾农民眼前利益和长远利益。发展蔬菜的目标是在保证农民口粮和完成上交国家任务的前提下制定的，解除了农民的后顾之忧，使发展生产的天时、地利、人和等因素达到了最佳结合状况。
（3）实践证明，博爱县委、县政府的领导班子，是一个坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力、团结坚强的领导集体，是坚持以经济建设为中心、积极发展商品经济、实施可持续发展战略、率领人民群众勤劳致富奔小康的典范。


五十四、
某国家级风景区，地处两县交界，七大景区雄奇险秀，开发前景看好。一香港公司投资2000万元，与甲县合资在山的南部修建了一条索道。旅游者可节省两个多小时，饱览一个景区的绚丽风光。另有公司投资建设东部索道，此举可启动四大景区，甲县政府批文同意。此前，乙县有关乡镇集资拟在山南修建同一景区的索道，乙县政府已批文同意。此举引起了甲县山南索道投资者的强烈反对，各方纷纷报上级主管部门，要求解决问题。上级决定建立独立的开发管理区，理顺关系，协调各方利益，招商引资，有计划开发旅游资源。
假如你被任命为独立风景管理区的负责人，（1）你是如何认识当前这种状况的？
（2）你将如何处理这一问题？
【参考答案】
（1）认识方面：索道的审批涉及资源保护和开发、眼前利益与长远利益、投资与效益，涉及多方复杂的利益分配关系，否则，不仅破坏风景区资源，还造成重复投资建设，将引起不同利益主体的矛盾纠纷，埋下不安定的隐患。因此，必须慎重处理。
（2）处理方法：
① 立即组织相关政府部门和专家深入调查研究和论证，制定整个景区的总体发展规划和专项规划，报请上级审批。
② 按审批的规划，对管理区建立前甲、乙两县各自批准的建设项目进行全面审理。与规划不符的项目一律不得建设。符合规划的项目分批对待。
③ 鉴于乙县批建的索道与山南已修建的索道属同一景区，建设势必影响合资公司的经营利益，这一项目不予审批。东部索道启动四景区，如与规划一致可考虑批准。
④ 如东部索道获批准，乙县的利益应予保证。可考虑甲、乙两县合作投资，收益分享，共同开发，形成双方都可接受的方案。


五十五、
K镇领导长期靠“长官意志”指挥生产，在农民“不服从指挥”时甚至逼迫农民服从，严重影响到农民生产的自主性和积极性。一次，为落实美国葡萄的种植面积，镇干部和治安人员组成工作组，将几个村未完成种植任务的农户的玉米苗强行铲除，与农民发生了冲突。因此造成农民上访不断。
请用行政领导的有关理论，分析新形势下应如何避免类似事件的再次发生。
【参考答案】
从行政领导的角度来看，要避免上述类似事件的再次发生，应采取如下措施：（1）行政领导者要掌握并科学地运用行政领导的方法。实事求是、调查研究、群众路线、矛盾分析等方法构成了我国行政领导的基本方法。K镇干部没有调查研究，不具体问题具体分析，更不与群众商量，以计划经济时代的方法指导农民生产，在群众不服从时也不注意创造条件做好矛盾的转化工作，发生干群矛盾是难以避免的。
（2）行政领导者应善于运用适当的领导方式进行领导。实践证明，在现代领导活动中，说服的方式、激励的方式、示范的方式、人事并重的方式、分权的方式等在一般情况下都是行政领导者常采用且行之有效的领导方式。K镇领导干部在调整农业产业结构过程中，为了完成工作任务，单纯运用行政权力进行强制，工作作风简单粗暴，导致群众强烈抵触，极大降低了领导效能。
（3）提高行政领导者自身素质。K镇的行政干部在这方面或多或少存在着不足，如果自身素质高，认识到位、工作得法，干部和群众的冲突完全可以避免。


五十六、
某县县委办公室领导班子调整，两位副科级秘书被提拔，分别担任两个业务科室的科长。他俩心情十分激动，暗暗下定决心，要把工作搞出个样子来。C科长看到科里任务繁重，心急如焚。每天都早上班晚下班，忙忙碌碌，晚上一般都在办公室加班，许多时间还要拉科里的同志一起干。他对工作十分认真，每次工作安排下去，总是不断地催问，唯恐别人办不好。能自己动手干的，他尽量不让其他同志去做，很多时候，包括草拟通知、填报表也都是自己动手。可以说是以身作则，起到了模范带头作用。科里的同志不论大小事情，从不自作主张，都是及时地向他请示报告，由他处理。任科长三、四个月后，他明显消瘦了，科里的同志们私下谈论，有的说，“咱们科长兢兢业业，不辞辛苦，任劳任怨，真是少有的好干部。”也有的说，“跟着科长干工作，既轻松，又没责任，真是自在。”
F科长一上任，就让科里的同志把工作情况做了详细的汇报。很多人吆喝工作任务压头，想让他向上反映，要求科里增加人员。他对科里的工作任务和人员情况进行了认真细致的分析后，首先组织全体同志制定出各种规章制度，明确了每个工作人员的职责、任务和权限，并要求每个工作人员在自己的职责范围内，遇事要大胆处理，不准推诿。这样，全科成员都紧张地工作起来了。F科长只抓科内外的协调工作，处理一些比较重要的问题，平时对每个同志的具体工作一般很少过问，只是定时间听取汇报和进行抽查。上班时间也不显得很忙，还可以看书学习。没有特别紧急任务，他晚上很少到办公室加班。科里的同志私下议论，有的说，“跟着咱们科长干工作，虽然忙，但心情舒畅，因为他相信我们，对我们放手。”有的说，“你看人家C科长，处处带头，没有一点科长的架子。咱们科长把大家搞的忙忙碌碌，紧紧张张，可他自己倒清闲。”
请问：两个科长相比，谁的能力强？为什么？
【参考答案】
（1）该案例反映的是中层领导干部在日常工作中应该怎样做工作，应该如何调动下属的工作积极性。这既是工作方法的问题，也是组织协调能力的问题。一般情况是，领导者越是对下属信任、放手，下属的工作积极性就越高，干劲也就越大，对领导者就感到可亲可敬。否则，领导者包揽过多，下属就会牢骚满腹，缺乏工作热情。在实际工作中，领导者应该组织下属干，而不能包揽一切。作为中层干部，既要对上负责，领取工作任务，又要对下负责，分派工作任务，如果陷于繁琐的事务中，既会使自己十分忙碌劳累，又不能发挥下属的积极作用。因此，对于他们来说，学会全面考虑和整体协调，善于放手和授权，善于组织和协调，的确十分重要。
（2）结合案例分析，两位科长都是为了把工作搞好，目标是一致的，只是工作方法不同，F科长的做法比C科长的做法要好。F科长针对科室人少任务重的情况，制定了许多规章制度，从制度上明确了每个成员的职责，使职、权、责相统一，遇事能够大胆处理，增强了同志们工作的主动性、积极性。F科长认识到了自己的领导职责在于组织协调而不是从事具体的业务。作为科室领导，他重点抓制度建设和内外协调，负责对比较重大问题的检查、监督等工作。这样，他就能够摆脱琐碎事务，抽出时间搞调查研究，学习和考虑重要问题。由于他善于组织和协调，形成了“众人拾柴火焰高”的局面。当然我们也应该肯定C科长工作积极、认真负责、吃苦耐劳、处处以身作则的“老黄牛”精神，这是十分难能可贵的。但是，从整体上评价，我们只能说他是一位好干部，却不是一位好的领导干部。因为C科长只知道自己干，不善于领导和管理，是将才而不是帅才。
（3）在实际领导工作中，是向C科长学习还是向F科长学习呢？我们认为，实际工作既应该向F科长学习，又要向C科长学习。向F科长学习，要学会他善于组织协调的工作方法；向C科长学习，主要学习他的工作态度。如果同时具有C科长的工作态度和F科长的工作方法，既善于组织协调和分派他人从事具体工作，又能有兢兢业业、勤勤恳恳的工作态度，那就是我们所称道的好干部、好领导。


五十七、
在新一轮国企改革中，某市不少企业集团、政府部门认为走资本积累，凭借自己的技术、资金、管理优势向相关产品、相关产业发展的内部扩张道路太慢。有的领导甚至指出，照目前的发展速度，本市企业集团五年、十年乃至十几年都不大可能进入全国500强企业之列、只有把一些大企业纳入到集团化之中，才能很快进入国家级大企业行列，因而该市政府制定了政府推动型的资产重组、联合的企业集团化战略，并把它当成了一种政治任务、政绩目标。为数不少的兼并、重组行为的纽带不是市场而是市长。市政府甚至实行硬性“拉郎配”组建企业集团，或贪大图快“归大堆”、“凑大个”，把整个行业整个地变成一个大公司、大集团。过去是拼产值，现在是拼“500强”、“100强”，好像为官一任，不搞几个企业联合，不组建几个企业集团，就没有本事，没有政绩。这样一来，确实在短期内，把企业的销售额、资产规模“做”大了，但组建企业集团不容易，实际运作起来更难。政府推动型的资产重组、联合的企业集团化战略带来的不良后果是：集团的整体优势无法充分发挥，“集而不团”，“大鱼”被拖瘦、拖垮，“小鱼”也处在“吃不饱、饿不坏”的尴尬境地，参与国际竞争的目标更不能实现。
分析该案例，指出某市政府在企业集团化过程中应如何运用行政方法来构建具有国际竞争力的企业。
【参考答案】
（1）常用的传统行政方法包括四种，即行政手段、法律手段、经济手段、思想教育手段。在市场经济体制不完善，政资、政企没有完全分开的情况下，作为社会经济管理者的政府，在企业集团化过程中采用某些行政手段是必要的。但企业集团化应以优势企业为主体，以资本为纽带，辅之以行政指导。
（2）政府在企业集团化过程中应从以行政手段为主转变到以经济手段、法律手段为主。政府只能在尊重市场经济规律的基础上，以适度竞争为目标，更多地依靠财税、金融、价格、产业政策导向等手段进行宏观调控，而不是盲目地搞行政干预，即不顾企业意志进行简单的行政捏合，搞“拉郎配”，甚至以流失国有资产为代价换取政绩。
（3）在企业集团化过程中，政府作为管理者与服务者，应切实转变政府职能，转变领导方式，保障企业集团化得以顺利进行。
（4）四种常用的传统行政方法，其作用各有利弊，各有特色。政府对企业集团化的扶持与推动需配合使用这四种方法，因时因地制宜，目的是弥补市场机制的缺陷，更有效地配置资源。


五十八、
某县粮食局由于经营不善，连年亏损，1995年累计亏损达1500万元。因此，人心思动，精神溃散，已有8名同志调离，不少人想跳槽没门路，只好苦熬日子。新任局长原群同志就职后，决心下大气力扭转局势。他深入基层，详细调查，反复思考，认为连年亏损的原因虽然纷繁复杂，但最根本的症结在于人的积极性没有调动起来。如果职工的积极性都调动起来了，其他问题将迎刃而解。于是，他“以人为本”，首先进行人事制度改革。他本着“公开、公正、公平”原则，举贤才不讲亲疏关系，用能人不凭感情好恶，唯才是举，冲破“夫贵妻荣”、“父贵子荣”、“裙带关系”、“家庭王朝”等陈规陋习，变委任制为聘任制，按照“能者上，平者让，庸者下”的原则，实行动态管理，75名二级机构负责人异地交流了65名。这一举措赢得了广大职工的信任和拥护，增强了大家干事创业的向心力和凝聚力。在此基础上，原群同志接着出台了变分散式经营为集团化经营，财务统贷统还；粮食“统一收购、统一销售、统一保管、统一加工”的“四统一”管理模式等一系列重大举措，改变了二级机构割据地盘，各自为站，浪费严重，管理混乱的局面，杜绝了以往“跑、冒、滴、漏”的现象，一年时间就打了个翻身仗，1996年实现利润500多万元，引进资金4000万元，经济效益在全市同行业中从末位跃居第一；被省粮食厅授予“抓管理、转机制、增效益”先进单位；补发了以前拖欠职工的100多万元工资；救活了五家企业，安排下岗职工300多名，开创了粮食局有史以来的新局面。
改革是社会主义制度的自我完善，给众多人带来了实惠，但也势必会触及某些人的既得利益，难免有人做小动作，告歪状。1996年7月，5名同志联名到县纪委告原群同志“贪污、受贿、侵占、挪用公款、公物”等，一时间舆论纷纷。粮食局内，有人摇头不解，有人暗自窃笑，但更多的人，义愤填膺，更为局长打抱不平。
经过一个多月的明察暗访，纪检、监察部门澄清了事情真相，向粮食局全体职工宣布，一切纯属诬告。原群同志却说：“事情弄清楚了就行了，不必对他们指责，应当给他们一个悔过机会。”一席话使在座的人深受感动，那些联名告状的同志非但没有受歧视，反而在各方面关心体贴，真正有能力的照样提拔重用，并竭力说服其他同志要正确对待，他说：“如果没有他们告状，说不定我还会自我陶醉，有可能犯错误呢。”
请问：从这个事例中，你能得到哪些启示？
【参考答案】
从案例介绍的情况可以清楚地看到，领导者能否正确对待自己和下属，事关工作成败的大局。原群同志之所以在一年内便使粮食局的工作和经济效益由全市同行末位变成状元，其主要经验有三条：
（1）他抓住了“人”这个根本。毛泽东同志指出：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”粮食局连年亏损的原因是多方面的，有客观方面的市场变化，有主观方面的管理不善，也有改革力度不够……原群同志不是就事论事，而是透过现象看本质：市场变化是必然趋势，根本问题在于人缺乏驾驭市场的能力；管理是手段，全在人运用，管理不善是人造成的；改革是一次革命，力度大小全凭人来操作。经过深入调查和认真分析，由此及彼，由表及里，他抓住了主要矛盾和矛盾的主要方面——人的因素。这是他坚持以人为本，改革人事制度，冲破旧传统，敢于选贤任能的思想基础；也是他调动职工积极性的高超领导艺术的充分体现。
（2）他以改革统揽全局。上任伊始，工作纷繁复杂，千头万绪，从哪里入手抓起？邓小平同志指出：“坚持改革开放是决定中国命运的一招”。“改革是中国发展生产力的必由之路”。原群同志解放思想，转变观念，针对经营管理不善的现状，锐意进取，大胆改革，实施了“四统一”的集约化经营管理模式，增强了二级机构经济核算观念和全体职工的主人翁意识，人人想办法杜绝跑、冒、滴、漏等浪费现象，一举扭亏为盈，并通过补发拖欠工资和救活五家企业的事实，使大家看到了改革为自己带来的实惠，从而进一步坚定了深化改革和搞好经营管理的信心和决心。
（3）他以正确对待“告状者”为契机增强了组织的凝聚力。陈云说过：“我们要有大的气量，善用各种人才。单枪匹马，革命到底是干不成功的。”捏造事实，诬陷他人，是要负法律责任的，受到批评乃至党纪、政纪处分是应当的，本人也无理可辩。但是，当纪检、监察部门建议给“告状”的人处分时，原群同志却说“不必对他们苛责，应当给他们一个悔过机会。”他的宽容气度，使“告状”者羞愧难当，使在场的人赞叹佩服。不仅如此，他还以提拔“告状”人中有真才实学者的实际行动，充分说明不歧视他们。正是由于原群同志能够正确对待反对自己、反对过自己并证明反对错了的人，才使得该局由过去的“人心思动，精神溃散”的落后单位，变成了凝聚力强、奋发向上的粮食系统的先进典型。


五十九、
材料1
一段时间以来，在一些地方、部门的领导干部中出现了一种不良风气：“作秀”。有的干部为了给自己装门面，出政绩，把所谓的“农业示范园”、“农民别墅群”、“现代养牛场”等集中建在公路边，好让参观者和上级领导一目了然。有的干部不顾当地经济承受能力，通过银行贷款和社会集资，甚至挪用救灾款，盲目建设“大广场”、“大马路”、“大高楼”等“标志性工程”，严重脱离当地发展实际。
有的干部平时不下基层、不搞调研，偶尔下去一次则是小车一大串，记者一大群，“蜻蜓点水”走一圈，声势造得轰轰烈烈。
有的干部热衷于在数字上做文章，以表现“政绩”。其中一个招数，就是挖空心思地作比较。今年的数字，与上年比，与增长最低的年度比，还与比自己经济实力差的地区比，在其口中和笔下，总是“增长”。
“作秀”带来的恶果不可小视。一批劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”、“路边亮点”加重了群众的负担，掩盖了实际工作中存在的问题和基层的真实情况。“作秀”坑苦了百姓，蒙骗了上级，败坏了领导干部的形象，疏远了党和政府同人民群众的关系。“作秀”为某些干部脸上贴了“金”，失了人民群众的心。
材料2
某国家级贫困县在2000年的全省综合经济实力排序中，从末位一下飙升了20多位，达到中等发达县的水平。其实，这是该县县委书记为了打造“政绩工程”所放的“卫星”。
该县地处深山，土地贫瘠，人均耕地不足一亩。2000年，全县农民人均纯收入仅750元，上报的数字却高达1819元。该县征收的农林特产税每年都在递增，1998年为460万元，1999年为550万元，2000年猛增到900万元。实际上，农民已经被高额税费负担压得透不过气来。对此，该县委书记全然不顾，仍坚持逐月大搞税费突击收缴活动，甚至要求政法部门直接参与，完不成任务的乡党委书记、乡长就地免职。
县委书记大搞“政绩工程”为自己“撑面子”，下边的一些干部也投其所好，虚报政绩。连年的造假工程，使该县农民直接经济损失达31亿元。据了解，该县委书记任职期间，提拔了一批“吹牛能手”。这些人在民主评议中，大都被评为不合格。该县委书记也因严重造假被免职。
请问：（1）请根据上述材料，剖析“作秀”的原因。
（2）你在工作中如何引以为戒？
【参考答案】
（1）上述材料所列“作秀”问题，反映了一些地方、部门和领导干部中形式主义、官僚主义盛行，弄虚作假、虚报浮夸猖獗，脱离实际、脱离群众严重。
① 从领导干部本人看，“官本位”思想作怪，为了出政绩，不惜做假，搞表面文章，目的是为了个人职务的升迁。
② 从工作上看，一些地方急于求成，急功近利，脱离实际。
③ 从管理体制看，沿袭计划经济体制的管理方式，层层下指标，层层搞检查，层层要成绩。上行下效，迫使基层用形式主义和弄虚作假来应付上级。
④ 从干部考核工作看，一些地方和部门不能科学地、全面地评价干部。片面强调政绩，简单用“数字”衡量干部，导致出现这种“干部出数字、数字出干部”的现象。
⑤ 从干部管理看，还没有形成有效的监督、制约机制，对“作秀”的干部缺乏硬性的惩罚措施，“作秀”的风险成本低。
（2）在工作中应该做到：
① 树立实事求是、求真务实的思想作风。
② 深入基层，了解实情，防止脱离实际。
③ 对上说真话，说老实话，敢于向上反映真实情况，不隐情不报或弄虚作假。
④ 老老实实做人，扎扎实实工作，正确对待工作中取得的成绩。


六十、
某单位经费紧张，现只有20万元，要办的事情就有下列几项：（1）解决办公室打电话难的问题：（2）装饰会议室、大厅等以迎接上级单位委托承办的大型会议；（3）支持职工的高额医疗费；（4）“五一”节为单位职工发些福利。很明显，20万元无法将这四件事都办圆满。
如果你是这个单位的分管领导，将如何使用这笔钱？
【参考答案】这些资料只在淘书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售
（1）办公室打电话难的问题必须先行解决。
（2）余款中单列一部分作为专款，只垫支一部分患病职工必需的医疗费，其他医药费暂缓报销。
（3）会议室装修在简洁大方的基础上，力求将开支压缩到最低限度，并只预付一部分费用，不足部分待资金到位后再付，同时用预留的一小部分资金给职工办一点菲薄但实用的福利，甚或只开一个茶话会。
（4）整个过程中都要辅之以深入细致的思想政治工作，该办的事要办好，群众的情绪也要理顺，以求得绝大多数职工的理解和支持。
的“便捷考试书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售

六十一、
近年来，一些私营作坊主为了降低生产成本，雇佣未成年人，并美其名曰：照顾当地群众。而当地群众也认为：农村的小孩上学不上学都一样，不如早点挣钱，为家里分担些负担。因此，在某地，青少年辍学做小工的人数较多。同时，由于私人作坊安全隐患大，作业时童工伤亡事故时有发生。
群众将该情况反映到团区委，如果你是主要负责人，应如何处理？
【参考答案】
《宪法》明确规定，公民有受教育的权利和义务，即受教育不仅是公民的一项基本权利，同时也是公民必须履行的一项基本义务。义务教育法也规定：我国实行九年制义务教育，家庭、学校和社会都有责任依法保障少年儿童的受教育权利。劳动法也明文规定：禁止用人单位招用未满16周岁的未成年人。该案例中，作坊主和群众受经济利益的驱使，违法让青少年辍学，招用未成年人，并造成童工的人身伤亡，这是对青少年合法权益的侵犯。维护青少年合法权益是共青团的重要职责之一，在群众将该事件向团区委举报后，团区委应引起足够的重视，并妥善处理。
（1）根据群众举报，进行调查取证，形成汇报材料。向党委、政府的有关部门积极反映情况，争取党委政府的重视、支持。
（2）联合劳动、教育、安全部门和当地政府，对该地的情况进行严肃查处。对违法招用未成年人和不符合劳动安全规范的作坊及业主进行严肃查处，对允许子女打工的监护人进行批评教育，维护未成年人的合法权益。
（3）加强有关劳动、教育、安全等法律法规的宣传、教育活动，提高广大群众知法懂法的意识，为青少年的健康成长营造一个良好的社会氛围。


六十二、
某局某科共有5名同志，1名科长、1名副科长和3名干部，该科因科长在国外考察学习，日常工作由副科长主持。某天上午8点钟，该科副科长一上班就遇到以下几件事：
（1）科里一名干部在上班途中被摩托车撞倒后昏迷，现正在医院抢救。
（2）办公桌上放着五份需要处理的公文，其中包括一份急件。
（3）局办公室通知：一是接到市政府信访办电话，有十几位下岗职工正在信访办上访。因涉及你科的业务，经请示局长同意，请你们马上派一名同志去协助处理；二是军分区政治部来邀请函，上午9时召开庆“八一”军政座谈会，分管副局长批示你科派一名同志参加。
（4）大学里最要好的同学发来传真，他乘坐的飞机既将于上午10时抵达。
（5）局机关党委通知，上午8时30分局党组中心组学习江泽民同志“七一”讲话，要求各科科长参加。
假如你是该科副科长，你将如何处理？请简要说明处理原则和方法。
【参考答案】
原则：
要按照先重后轻、先急后缓、先公后私的原则，合理安排人员，完成工作任务。
方法：
（1）向分管副局长汇报群众上访和下属被撞事件，请示处理意见，然后就中心组学习之事向局党组请假。
（2）马上召集科里的同志开会，通报情况并按照分管副局长的意见，安排工作任务：
① 派一名干部立即去医院并通知家属，协助医院全力抢救。
② 请另一名干部去参加军政座谈会，会后即去医院、交警部门协助警方调查处理事故。
③ 自己去接待群众上访，协助有关部门做好工作。
按照以上安排，会后立即行动。
（3）快速地浏览公文，迅速地处理急件，其余的待后处理。
（4）马上去信访办。条件许可的话，打电话给同学向他解释，请他先住下来。


六十三、
38岁的姜某由原橡胶制品厂厂长提升为某市化工局副局长，分工负责干部、人事、安全、宣传、财务和办公室工作，成为该局有史以来最年轻的副局长。他深感领导的信任、组织的重托，几乎将整个身心都投入工作。
下面是他一天较有代表性的工作纪实：
7∶30到办公室批阅文件；8∶25到市政府大礼堂参加局先进工作者表彰大会；10∶00回办公室与干部处处长商量跃进化工厂厂长的人选问题；10∶50到光华化工厂检查安全生产；12∶00用午餐，与光华厂负责同志商谈人才培养问题；13∶10向宣传处负责同志布置关于加强安全生产的宣传工作；14∶00听取保卫处长关于第三塑料制品厂溶剂仓库失火处理意见；15∶00去医院探望因病住院的橡胶制品厂副厂长；16∶00接待群众来访；17∶00审批工会活动计划；18∶00去和平宾馆参加化工局一家工厂与外商合资办企业的合同签字仪式，并参加晚宴；20∶30回家，起草第二天由他主持的局思想政治工作交流会的发言稿。
姜某的工作日程基本上天天如此，总感到时间不够用，工作越积越多，怎么也干不完，为此，他感到很苦恼。
问题：（1）姜某陷入苦恼的原因是什么？
（2）请你帮助姜某找出解决问题的办法。
【参考答案】
（1）姜某陷入苦恼的原因是感觉到时间不够用，工作越积越多，怎么也干不完。
（2）要帮助姜某找出解决问题的办法，首先就要先找出产生问题的原因。姜某的工作越积越多的原因主要有三个方面：
① 领导体制方面的原因。领导体制科学化的一个基本要求就是合理划分职责权限。姜某提升为副局长后，所辖事务太多，超出了他本身的工作能力，因此，姜某的事情越积越多。
② 合理安排工作顺序和时间方面的原因。领导者的活动最易受到干扰而陷入被动，但领导工作必须处于主动状态，才能收到应有的成效。因此妥善安排工作顺序，合理支配工作时间，是非常重要的。由于姜某所辖事务过多，因此，他更应该合理安排工作顺序和时间。如果这一方面做不好，他必然会感觉到时间不够用，事情做不完。
③ 授权方面的原因。授权是指上级给予下属一定的权力和责任，使其在一定监督之下，处理问题有相当的自主权。授权是领导者的分身术，是用权的艺术。姜某既然事务繁忙，就应合理授权，让下级在能力范围内适当分担一些自己的工作。
（2）（第二种答案）可见，要解决姜某的问题也要从三方面入手：
① 上级要合理安排姜某的工作任务，不让其负担过重。
② 姜某要合理安排工作顺序和时间。要尽可能排除琐碎事务，集中精力抓大事，并且一定要作好工作计划和区分好工作的轻重缓急。
③ 相宜授权，充分调动下级的工作积极性，为自己的工作分担压力。


六十四、
西湖彩电要更名了。此举，在浙江省杭州西湖电子集团职工中引出了两种截然不同的意见。
赞成者认为，西湖彩电推出的全数字彩电，在国内处于领先地位，而原来的西湖彩电给人的印象是中档产品，既然产品已全面创新，品牌也应脱离原来的束缚，通过全新的科技、全新的产品、全新的质量、全新的品牌，带给消费者一个全新的感受，树立起企业新的形象。反对者认为，西湖彩电是浙江省名牌，已有一定的知名度，产品的关键是产品的内在质量，如果质量不过关，名字改成宇宙牌也没用。
其实，争论不仅仅在西湖电子集团内部。把已有25年历史、为人们所熟知的商标改了，这一行为也引起了许多市民的关注。据西湖电子集团委托杭州市城调队就这一问题向200户居民进行的调查结果显示，36.8%的人认为“西湖”有必要改名，10%的人认为无需改名，52%的人觉得无所谓。同时又有51.4%的人认为改名利大于弊，9.4%的人认为改名弊大于利。对“西湖牌”电视机商标更名一事，西湖电子集团解释：一是集团下属的杭州西湖电子实业有限公司、西湖电器总公司和西湖电子集团注塑模具有限公司，三块优质资产将组成西湖电子股份有限公司。作为中国数字电子革命的先行者，新成立的股份公司，将不仅仅停留在家电行业，而将是一家与信息产业相融合的高科技企业，将走向全国、跨出国门。二是认为“西湖”的地域性色彩过浓，地域性商标的局限性制约了企业形象和产品的拓展。同时，以“西湖”为名的产品有许多种，使得品牌的识别能力不强，而“西湖”一词无法体现西湖电子集团产品的高科技色彩。因此，公司下决心更名。
据悉，西湖彩电新的名称已经确定。改名后的名称将从三个方面来体现：一是体现西湖彩电与信息产业融合的高科技特色；二是体现中国数字电子革命首创者的特色；三是能与今后发展成跨国、跨地区公司的目标相吻合。
请问：（1）你认为“西湖”彩电该不该更名？
（2）地域性商标对企业、产品的影响有多大？
【参考答案】
对此问题，有关专家曾进行了讨论：
（1）一部分专家认为，企业形象的树立、产品市场的拓展，关键是看一个企业产品的特色，在技术、质量、服务等方面有没有竞争优势，而并不是在于产品的名称是什么。对地域性商标与产品营销之间的关联，他们认为，虽然有一点关系，但不是主要的。“青岛啤酒”、“鄂尔多斯”、“玉溪”等都是一些地域性品牌，但都取得了成功。而商品一旦改名，原有品牌的无形价值将化为乌有。对新产品要重新包装，与其这样，不如投入到原有的品牌上。
（2）部分专家对此持完全相反的观点。他们认为非地域性商标与产品的营销和企业的发展存在一种必然的内在联系。目前企业发展的趋势，体现在品牌、品种、品位的竞争上，而品牌首当其冲。通过品牌树立企业形象，继而建立起产品的形象。通过形象的建立、营销的拓展，把消费者潜在的偏好转化为显在的认同，非地域性商标在此起到很重要的作用。国内电视行业如长虹、康佳、TCL、熊猫、高路华等都有一个不分地域的品牌，也不存在社会文化的差异，其发展的趋势更明显，而西湖在浙江虽有很强的知名度，但一旦跨出浙江很难有一个广泛的认同。他们认为，一个好的品牌要有四个方面的条件，即产品本身的质量、大众的认同、同行的接受程度和政府相应的认定。从长远来看，企业对外形象的树立要靠一个好的品牌，而地域性品牌很难有市场渗透力和扩散力。虽然也有地域性商标成功的先例，但这需要与企业产品有一种内在的逻辑联系，而“西湖”与电视机很难产生这样的联想。
（3）我们注意到，在品牌意识不断深入人心的今天，突破地域限制的商品品牌取名已成为一种趋势。纵观各国林林总总的消费品牌，极少有以一地方为品牌名称的。当然，产品质量是参与市场竞争的基础。


六十五、
我省有一户重点企业，利税超亿元。但该企业产品是大路货，技术含量低，附加值低，企业规模偏小，影响了企业生存和发展。为此，企业制定了技术改造方案，省里决定将该企业申报的技改项目作为国债贴息重点技改项目，向国家经贸委汇报。请你准备一个汇报提纲，说明拟从哪些方面进行论证，以求得国家对项目的认可和支持。
【参考答案】
（1） 项目建设的必要性及对经济、社会发展的影响。
（2） 市场分析预测和拟建规模（现有生产能力、产品销售、价格、竞争力、国际市场分析）。
（3）拟进行技改的内容并进行技术经济论证（土建工程、技术来源、工艺设备选型、引进技术设备）。
（4）资源、原材料、燃料、动力、运输及公用设施的配套情况（资源储量、原材料种类、数量、供应可能性及来源）。
（5）环境保护情况（环境现状、项目对环境的影响、环保和“三废”治理方案）。
（6）企业组织、劳动定员和人员培训。
（7）项目实施进度安排建议。
（8）投资估算和资金来源分析（主体工程、配套工程、生产流动资金估算，筹集资金方式，自有资本金来源，贷款偿付方式、年限）。
（9）社会及经济效益分析（社会效益包括对科技水平提高、增加就业、资源利用、人民生活和社会福利改变等）。


六十六、
近几年，一些地区纪检部门查处的违法乱纪案件中，有一个现象格外引人注意。受查处的县、乡两级领导干部中30岁～40岁之间的成了“主力军”，越接近40岁，“买官卖官”等违法违纪现象越相对集中。一些群众把这跟人们常说的“59岁现象”对应，称为“39岁现象”。
1999年，福建省查处了政和县原县委书记丁仰宁卖官案。丁仰宁在这个福建全省有名的特困县任职3年，卖官受贿及非法所得100多万元，人称“丁百万”。丁案涉及该县大小官员246人，大多数都不到40岁。其中丁仰宁1996年到任时38岁，已经处理的14个副处级以上干部中，35～40岁间的9人； 9个乡镇党委书记、乡镇长中， 8人年龄在35岁～40岁之间。其中，钟昌瑞在1996年37岁时刚当上县教育局局长，就开始向丁仰宁等人送钱，在1998年底，终于如愿以偿当上了副县长。钟昌瑞等人为何如此急不可耐，不断铤而走险向“上”送钱？一位知情的干部道出了其中一个重要原因，钟就是想赶在40岁前当上副县级干部，否则，“过了这个村就没这个店了”。
30多岁正是干事业的黄金时期，为何一些干部在这一年龄段栽跟头，走上了违法违纪的道路呢？这和一些年轻干部忽视党性修养有很大的关系。但是，一些地方在基层干部选拔任用方面，片面理解年轻化，甚至搞一刀切，这是造成“39岁现象”的一个不容忽视的原因。一些地方在选拔配备县、乡两级党政班子时有这样一个“原则”：35岁以上的不再提拔进人乡镇党政班子；40岁以上的基本不再提拔进人县级党政班子。一些基层干部抱怨：35岁到不了科级，40岁到不了县处级，就没有什么“奔头”了。一些年轻的乡镇干部发牢骚：“这辈子算完了。”问为什么，回答是“都30岁了，连个股级干部都不是”。
透视“39岁现象”，基层组织部门的同志算了这样一笔账：一个大学毕业生到乡镇，至少需要4年～5年转为“股级”，再2年转副科，再3年转正科，再3年转副县级，这一个流程下来，最顺的干部也要12年时间。一个环节跟不上就面临被淘汰的危险。一些干部采取“倒推法”，就可以推算出自己是否“还有戏”。一些基层干部感到“政治生命”已经结束，就开始混日子，“自己本身有思想包袱，哪还有心思做群众的思想政治工作”，这也恶化了干群关系。“39岁现象”的另一个危害，是诱使一些基层干部大搞所谓的“政绩工程”，虚报浮夸。真正把一个地方的经济搞上去，没有几年时间是很难完成的。而将干部提拔的年龄压缩在特定的几年之内，在某种程度上阻断了一些干部从容干实事的机会。逼着他们在尽可能短的时间内出“成绩”。一些基层领导干部不顾客观实际大搞“政绩工程”、“面子工程”，出现了很多“空壳乡”、“空壳县”，一些乡镇负债在数百万元以上。一些领导干部不把主要精力放在群众工作和经济工作上，“平时不下去，下去就罚钱”，被老百姓称为要钱、要粮、要命的“三要”干部，致使干群关系十分紧张。政和县澄源乡原党委书记张余帅，是该县买官者中最“下力”的人物之一。张余师年仅35岁，而之所以“少年得志”，拿群众的话说就是“此人最敢吹牛，也敢送”。
如何避免“39岁现象”，有关人士开出了三个药方：
一是按照“三个代表”的要求，加强干部的人生观、价值观教育，加强党员干部的党性修养。政和县之所以出了涉及200多名干部的买官卖官大案，原因之一就是这些人扭曲了人生观、价值观。丁仰宁有一句“名言”：“当官不发财，请我都不来；当官不收钱，退休没本钱。”这种赤裸裸的“当官发财”思想侵蚀了一些干部的灵魂，而当他们把当官和发财联系在一起时，就会走上违法犯罪的道路。最近，江泽民同志再次强调要大力加强中青年领导干部的党性修养，使他们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，这是有着很强的现实针对性的。
二是要纠正基层干部选拔中的偏差。我们党确实需要一大批年富力强的中青年干部，但是选拔干部要“惟才是举”，“年轻化”的关键是将德才兼备的年轻干部选拔到领导岗位上来，而不是简单化地“一刀切”搞年龄划线。基层确实需要一大批年轻的同志，但农村工作尤其是思想政治工作有其特点。一些四十多岁的干部，有着丰富的基层经验和广泛的阅历，如果将他们一概排除在干部提拔的人选之外，同样是一种人才的浪费。
三是要推进和完善干部制度改革。有专家认为，一方面，有关部门在干部考核选拔中应广泛听取群众的意见，如福建一些地方就进行了大量可贵的探索，实行干部任前公示制度、干部公开选拔制度等，使买官者无“路”可走。另一方面，破解“39岁现象”，还要切实建立起“干部能上能下”的用人机制，将一些工作干不好、群众不满意的干部拉下马来。
结合上述材料，回答以下问题：（1） 35岁到不了科级， 40岁到不了县处级，就没有什么奔头了吗？公务员应树立怎样的从政意识？应如何正确处理职位、职权、职责的关系？
（2）什么叫行政道德？我国行政道德规范的基本内容是什么？
（3）为了提拔，就可以大搞“政绩工程”、“面子工程”和钻营买官吗？为什么？
（4）请透过“39岁现象”剖析我国干部管理和干部素质存在的问题，并提出解决的对策。
【参考答案】
（1）当然不是。服从管理，廉洁高效，树立全心全意为人民服务的思想，在“德、能、勤、绩”方面全面发展，为我国的社会主义现代化建设努力奋斗。
（2）行政道德也就是公务员的职业道德，在实际生活中，公务员的职业道德主要体现在公共责任方面，他们的一切工作都要围绕着公共利益而展开，在处理公共事务中做到公开、公平、公正，在此基础上，他们还要有很强的自律和他律意识。
我国对公务员行政道德进行规范的主要内容有：廉洁高效、尽职尽责、服从管理，“德、能、勤、绩”全面发展。
（3）当然不能。这是因为，大搞“政绩工程”、“面子工程”和钻营买官等不符合我国公务员管理规范的消极现象是祸国殃民的行为，是损公利己的。当前，我国禁而不止的各种腐败行为有不少与此有关，给国家和人民带来了巨大损失。
（4）“39岁现象”反映的是一些人行政职业道德的低下，只顾自己升官发财，不顾百姓水深火热，为了达到自己的目的不择手段。
为了杜绝此类现象，我们必须切实执行有关公务员的一系列管理法规，对公务员的考核，尤其是晋升、提拔要从“德、能、勤、绩”四个方面考核。另外，对那些大搞“形式主义”、“形象工程”、“政绩工程”的主要负责人要严肃惩处。
这料只在淘宝网的“便捷考试书店”（http：//shop63628340.taobao.com/）有售

六十七、
2010年7月，某乡人民政府为解决乡机关干部及附近群众饮用水的困难，作出了《关于筹集资金安装自来水管道的决定》。其主要内容是：乡政府所在地的每个企事业单位交纳500元，所有工作人员每人交纳50元，乡政府所在地的甲、乙两村每户交纳40元，作为安装自来水管道的建设基地。甲村个体工商户张某到浙江温州做生意，不知乡政府的集资决定。同年8月15日，张某返回家乡。第二天，乡政府派人送去一份限期在10日交纳40元集资款的书面通知书。张不愿交纳，乡政府说愿意交要交，不愿意交也得交，谁敢违抗乡政府的决定，就将处以罚款。张不服，认为这是违法要求履行义务，于同年9月15日向县人民法院起诉，请求法院撤销乡政府让他交40元集资款的决定。
问：1、乡政府的集资决定是具体行政行为，还是抽象行政行为？
2、法院是否应当受理？
【参考答案】
1、乡政府的集资决定属于具体行政行为。行政行为依据其适用范围可划分为抽象行政行为和具体行政行为两大类。抽象行政行为是指行政主体制定行政规范的行为，它具有两个特点：其一，具有普遍拘束力，是针对一类事或一类人而不是针对特定人或特定事件作出的；其二，具有往后连续使用的效力。具体行政行为是指行政主体对特定事件或特定人所作的特定处理，其特点在于：其一，它仅对特定事件或特定人有效，不具有普遍约束力；其二，它只对所针对的事件有拘束力，对以后发生的同类事件并没有效力。某乡人民政府关于集资安装自来水管的决定，有两个特点：其一是针对乡政府驻地的单位、工作人员及甲、乙两村村民，尽管人数多达数千人，但对象是特定的，也就是说只对上述人有约束力，对其他人不具有普遍的约束力；其二，该决定只对上述人一次有效，对以后类似事件无效力，因而不能反复适用。可见，乡政府的集资决定是具体行政行为，而不是抽象行政行为。
2、既然乡政府的集资决定属于具体行政行为，那么凡是因该决定需要交纳集资款的人，均可以向法院提起行政诉讼。原告张某是受乡政府集资决定约束的村民，有权向法院起诉。行政诉讼法规定，人民法院受理公民“认为行政机关违法要求履行义务”而提起的诉讼。乡政府集资安装自来水管虽然是为了公益事业，但它为公民设定了义务。张某认为违法要求履行义务而向法院起诉，完全符合法律的规定。另外，乡政府根据集资安装自来水管的决定，向张某发出了限其十日内交纳40元集资款的通知，该通知是乡政府的一个具体行政行为，为张某设定了义务，因而张某有权提起诉讼。故此，法院应当受理张某的起诉。


六十八、
韩某，19岁。出于好奇心，玩弄小口径步枪。当他见距离100米处有两个小孩在边走边玩时，便想起电影中枪弹打泥土时，把泥土打飞起来的镜头，于是想吓唬他们一下，看他们有什么感觉和反应。韩即用枪瞄准他们两人中间的空隙击发，当场击中走在后面的小孩的心脏，小孩经抢救无效死亡。
问：在本案中，韩某的行为是故意杀人，还是过失杀人？并指出是哪种故意或过失？
【参考答案】
韩某的行为是过失杀人。属于疏忽大意的过失。理由是：（1）、韩某同被害人素不相识，无冤无仇，并不希望或放任被害人死亡结果的发生，而且对于死亡结果是没有预见的。（2）、结合本案情况分析，韩某用枪瞄准距离100米处两个小孩中间射击，应该预见到自己的行为是可能击中小孩的结果，由于疏忽大意而没有预见这种危害结果的发生，因此，主观上具有过失。


六十九、
××市人民政府办公厅通报全体市民：据反映得知，近日来本市部分地区有一种令人人心惶惶的传说，称原流行于某国的恶性传染病××热已传入本市，并已造成十几个人死亡。经本市防疫部门证实，这是完全没有任何事实根据的，本市至今从未发生过一起××热的病例。经核查证已查明，这一消息源于本市“晨报”二零零九年4月1日的一则“愚人节特快报道”。“本报”这种不顾国情照搬西方文化极不严肃的做法是非常错误的，已给全市人民的稳定生活带来了极其恶劣的影响。目前有关部门已对本报作出停刊整顿并令其主要负责人深刻检查等待纪律处分的处理。有关单位应汲取这一教训，采取措施以予杜绝。特此通报。
××市人民政府启二零零九年五月六日
【参考答案】
（1）标题缺问题；（2）不应直接主送市民；（3）“传说”一词欠妥；（4）文中日期混用；（5）“本报”一词错用；（6）发文机关前后矛盾；（7）作者后的“启”字错用；（8）“以予”顺序颠倒。


七十、
某县农业局李局长是新提拔上任的局长，年轻，有干劲，事业心强，一心想把工作干好。上任后发现单位的工作流程存在一些问题，征求了部分对原来领导有看法的同志的意见，出台了一份改革方案。有的人说，李局长肯干事，一定能改变现状，开创单位的美好未来。有的人说，李局长想法固然好，但这样做影响太大了，会遇到麻烦的。运行半年后，各方的意见都很大。李局长认为，副局长工作责任心不强，能力差，偷懒，还不如直接安排给科长。副局长认为，局长不信任，什么事情不通过他们就直接安排给科室负责人，正好不用管事。科长们认为，局长直接安排工作，副局长不理解，经常抱怨，不好处理关系。
请据此作答：1、请从领导科学的角度分析该局存在的问题。
2、如果你是李局长，应该如何应对现在的局面？
【参考答案】
1、答案一：（1）李局长和副局长互不信任；（2）领导班子不团结；（3）没有完善的民主集中制，李局长“大家长”式的管理；（4）作为副手单位出了问题应该主动承担，而非推三阻四；（5）李局长存在越级授权问题，没有跟主管副局长商量就安排工作；（6）副局长在中间没有协调好李局长和科室负责人的关系；（7）改革方案在执行前没有经过科学的调查研究、论证。
1、答案二：（1）缺乏民主作风，出台改革方案，在征求意见的时候，只征求对部分对原来领导有看法同志的意见，应该广泛征求意见。（2）违反党民主集中制原则，改革方案没有经过领导班子集体讨论决定。（3）领导班子及科室职责分工不清，局长、副局长、科长等职责不明确，导致单位工作混乱、效率低下。（4）领导班子不团结，正职和副职之间相互不信任，下属无所适从。（5）局长过分集权，家长作风严重，越过副职直接安排工作。（6）副局长思想不端，有偷懒思想，不主动和局长沟通。
2、（1）对工作流程改进、没同副局长处理好关系等问题自我检讨；（2）召集所有副局长、相关科室负责人召开局内会议，讨论当前工作中的问题，总结教训，提出改进方案，并在部分科室实践运行，反馈实践结果后，改良，然后全局推广。（3）找有意见的副局长个别沟通，明确思想政治工作的重要性，领导班子要团结一致，共同克服改革创新中遇到的问题。


七十一、
张强是一名公选上的副县长，他想为民办实事，平时也认真学习相关知识，分管城建、环保、国土。有一个大项目要落户该县，这个项目能解决很多人就业，并能产生非常多的税收，该县承诺给外商很多优惠政策，并叫张强负责。张强就到某乡镇找一块地，由于补偿款很低，而且该项目有污染，许多百姓不同意搬迁，时间到了也没完成拆迁任务，外商准备撤资，县委书记问张强怎么回事，张强无语。
问：如果你是张强怎么办？
【参考答案】
答案一：（1）对该项目进行全面调研核实，了解该项目是否符合国家产业政策和相关规定。（2）如果该项目污染严重，不符合国家政策，要及时向县委书记汇报请示，建议停止方该项目的引进，并积极引进其它符合政策的项目，发展当地经济。（3）如果该项目的污染在国家政策允许范围内，要向群众做好解释工作，并采取相关措施进行减污处理，把对群众的损害降到最低。（4）该项目如果符合政策，我会想方设法按照规定补偿群众的征地拆迁费用，并做好开发商的工作，以使群众按时搬迁、开发商如期开工建设。（5）认真总结此次工作经验教训，提升能力素质，用以指导以后的工作。
答案二：首先，立即组织相关部门及专家对该项目充分研究论证，权衡利弊，始终坚持一个原则，在赚钱的项目也不能以牺牲环境为代价。其次，把论证结果及时向领导汇报，由领导班子集体决策该项目去留。第三，经过充分论证和集体决策，如项目符合产业政策和环保要求，立即责成有关部门做好规划，积极协助外商土地使用等手续审批。第四，如果规划确实需征用百姓土地，就必须严格按规定给予补偿，并做好思想工作，同时把失地百姓以后的生活安排好，如经过培训优先在该项目投产后工作等，解决后顾之忧。


七十二、
成都女交警遇到一个开豪华轿车的，交警要检查他的驾驶执照。轿车男态度很傲慢。女交警在30分钟的劝说过程中对其行了17次敬礼，且面带微笑，终于让轿车男配合检查。请问：你怎么看待女交警的“温柔一刀”？
【参考答案】
女交警的“温柔一刀”是文明、人性化执法的一种具体体现，符合社会发展的需要。（1）女交警树立了牢固的“执法为民”的思想。（2）女交警执法素质高、业务强，能正确对待和处理傲慢男的态度。（3）女交警能正确处理公正执法和“晓之以理、动之以情”之间的关系，达到既公正执法又教育傲慢男的目的。（4）我国公安机关通过这几年的作风建设，公安民警的执法素质和水平得到了很大的提升。（5）说明随着社会发展，我国执法人员的整体素质、能力得到了很大地提高。（6）广大执法人员要向该女交警学习，努力做一个优秀的执法人员。


七十三、
河南省灵宝市24岁的青年王帅，因为在网上发了一个帖子，批评家乡政府违法占地的问题，被当地公安部门派人到上海捉拿“归案”。在上海和灵宝两地的看守所，他一共被关押了8天。
王帅的帖子以讽喻的手法，把灵宝农民毁掉被占耕地上的青苗和果树，戏称为“抗旱绝招”。他的这番言论，被当地政府看做造谣、污蔑和诽谤，败坏了政府的名声。于是当地决定出动执法人员，给发帖的人一点教训，好让他以后“不再犯错误”。2009年3月6日，办案民警在上海将王帅抓获并刑事拘留。
24岁的王帅在网上发了篇批评帖子，却换来了八日牢狱之灾———灵宝警方以王帅涉嫌诽谤为由，跨省将其抓捕。就在《中国青年报》公开披露此事、众多媒体纷纷引法论据指称此案的侦办明显违法之后，灵宝方面仍然给予强硬回应，并称要将此“诽谤案”侦办到底。在《人民日报》、中央电视台等媒体纷纷介入此案的报道，使此前一边倒的网络质疑获得了强有力的媒体支持。再有河南省副省长、公安厅长秦玉海于16日，坦承公安机关在“灵宝事件”的执法上有过错，并就王帅案向公众公开道歉。
问：1、当地政府在行政管理方面存在什么问题？
2、你认为政府应该怎么对待网络监督？
【参考答案】
1、（1）违反宪法，随意践踏公民的批评建议权、监督权、人身自由权等人权。（2）作为管理者，依法行政意识淡薄，违法行政，侵犯公民人身自由，跨省抓捕王帅、将其违法拘留8天。（3）不能正确对待网络监督，容不得公民的批评建议声音。（4）滥用警力，对属公民正常的批评建议，却派出警力进行跨省抓捕。（5）警察违法执法，不依法办案，对正常批评建议的王帅进行抓捕拘留。（6）缺少应对处理危机的能力，不能正确应对和处理舆论危机，在媒体质疑该案时，仍强硬回应。
2、（1）牢固树立依法行政意识，正确对待网络监督，采纳正确的意见和建议，改进工作。（2）依法行政，不得随意打击报复网络上对政府工作进行监督的单位和个人。（3）建章立制，对网络监督依法进行引导和管理。（4）建立网络监督发言人制度，对网络上提出的问题，适时澄清事实、做好解释、引导民意。（5）严格依法打击处理恶意诽谤者，净化网络空间。


七十四、
2009年6月，某县县委向县人大常委会党组发出免去一位同志的乡镇企业局局长职务和任命另一位同志担任该职务的通知。在县人大常委会还没有讨论这两位同志的任免事项时，县政府就发出了任命拟免去乡镇企业局局长职务的同志为县农委委员的通知，县委一位负责同志也找拟任乡镇企业局局长职务的同志谈话，让他离职就任。对于这种不按法定程序任命干部的做法，县人大常委会及时向县委提出了意见。县委常委会专门召开会议，进行讨论。随后，县委与县政府分别撤销了原来发出的通知。
问：县委和县政府违反了宪法和法律的哪些有关规定？
【参考答案】
我国宪法有关条款规定：县级以上的地方各级人民代表大会常务委员会有权“依照法律规定的权限决定国家机关工作人员的任免”。按照宪法和地方组织法的规定，对县乡镇企业局局长职务的任免，应由县人大常委会履行法定手续。县委和县政府违反了上述宪法规定，因而是非法的、无效的任免，应予撤销。



七十五、
【材料1】
红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级思想，这对执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的……纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化……教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量……使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法。
——《关于纠正党内的错误思想》  1929年
【材料2】
现在是民族统一战线的时期，我们同资产阶级建立了统一战线；现在是抗日战争时期，我们党的武装在前线上配合友军同敌人进行残酷的战争；现在是我们党发展成为全国性的大党的时期，党已经不是从前的样子了。如果把这些情况联系起来看，就懂得我们提出“建设一个全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的布尔什维克化的中国共产党”，是怎样一个光荣而又严重的任务了。
——《共产党人》发刊词  1939年
【材料3】
我们很快就要在全国胜利了……夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》  1948年
【材料4】
我们党之所以能够成为领导中国革命、建设、改革事业的核心力量，之所以能够承担起中国人民和中华民族的历史重托，之所以能够在剧烈变动的国际国内环境中始终立于不败之地，根本原因就在于始终坚持和实践“三个代表”重要思想，始终高度重视并不断保持和发展自己作为马克思主义政党的先进性。
——胡锦涛在庆祝中国共产党成立85周年暨总结保持共产党员先进性教育活动大会上的
讲话  2006年
问题：
（1）上述四个材料反映的共同点是什么？
（2）为什么会有这个共同点？
（3）加强党的先进性建设的主要经验是什么？

【参考答案】
（1）共同点：都强调加强党的先进性建设。
（2）原因：先进性是马克思主义政党的根本特征，也是马克思主义政党的生命所系、力量所在。党的先进性建设是马克思主义政党自身建设的根本任务。土地革命时期，毛泽东强调从思想上建党，这是由中国特殊国情决定的。在国际共运中，无论马克思、恩格斯，还是列宁，都是在城市环境与工人群众中建设无产阶级政党。在半殖民地半封建的中国的农村、农民和战争环境中开展党的建设，不仅是一个崭新的课题，而且是一项十分艰巨的复杂的历史任务。抗日战争时期，党面临着复杂的环境和繁重的任务。建国前夕，则是考虑到党将成为执政党，地位、环境、任务都将发生变化。当前我们强调加强党的先进性建设，是因为我们党在长期执政的条件下，面临着建设什么样的党、怎样建设党的问题，要切实解决好提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题。
（3）主要经验有五条：加强党的先进性建设，第一，必须准确把握时代脉搏，保证党始终与时代发展同步伐。第二，必须把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，保证党始终与人民群众共命运。第三，必须使党的理论和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律。党的理论和路线方针政策关乎党的生命。第四，必须围绕党的中心任务来进行，保证党始终引领中国社会发展进步。第五，必须坚持党要管党、从严治党，保证党始终具有蓬勃生机和旺盛活力。


七十六、
11月27日至28日，全国稳定发展粮食生产座谈会在安徽省合肥市召开，会议预测今年我国粮食总产可望超过1万亿斤，将实现连续第四年增产，同时也指出在新的粮食生产形势下，保障国家粮食安全的任务也越来越艰巨。
农业部副部长危朝安指出，在去年基数较高、气象和生物灾害偏重、政策效应递减的情况下，今年粮食仍然获得大丰收，而且破解了过去长期困扰我们的一些矛盾和问题。连续四年增产，扭转了过去很长一段时间“两增一减”或“两增一平”的局面；解决了增粮不增收的难题，在惠农政策强有力的推动下，加上结构优化和产业化发展，粮食生产实现了产量和效益同步提升，种粮农民收入连续保持较高速度增长。今年安徽粮食带动全省农民人均增收62元；产量和质量同步提高，化解了高产与优质的矛盾。预计2007年水稻、小麦、玉米、大豆优质率将分别提高17.7个、24个、18.8个和22.3个百分点；粮食作物和经济作物协调发展，走出了“粮上经下”或“经上粮下”的怪圈，在粮食连年增产的形势下，棉花、糖料总产均创历史新高，蔬菜、水果等产品数量充足，花色品种丰富，基本实现均衡供应。
危朝安说，总结今年粮食增产的经验，可以看到今年中央和各地领导高度重视，惠农政策和财政支持力度也是前所未有的，今年种粮农民直接受惠的财政支农投入将超过700亿元，比上年增长30%以上；科技创新和技术推广为粮食丰收做出了巨大贡献，安徽的“小麦高产攻关活动和水稻产业提升行动”、陕西的“小麦标准化示范工程”、江苏的“水稻精确定量栽培技术示范方”、山东的“玉米千斤省行动”等，把专家产量变成了农民产量，把试验产量变成了推广产量；优质粮食产业工程、种子工程、植保工程、沃土工程等一批重大工程项目，也有力地促进了粮食综合生产能力的提升；针对今年偏重发生自然灾害和生物灾害，各地沉着应对，最大限度地减少粮食生产损失，通过防控病虫害，河南挽回小麦产量损失60亿斤以上，湖北预计挽回粮食损失100亿斤。 
1万亿斤的跨越标志着我国粮食生产从恢复发展跨入稳定发展的新阶段，但是综合国际粮食市场变化、气候条件、农业劳动力结构、资源约束性等因素来看，保障国家粮食安全的压力将越来越大，仍然是我国经济社会发展中最突出的矛盾和最艰巨的任务，也是我们必须着力解决的长期性、战略性问题。 
问题：如何确保国家粮食安全？
【参考答案】
（1）对粮食流通市场加大监管力度，物价部门要加强粮价的监测和监管工作，防止价格非理性上涨，对趁机哄抬物价等不法行为严格查处。
（2）全面放开粮食收购市场，大力培养和发育多种市场主体从事购销和经营活动。放开粮食收购价格，建立粮食价格由市场供求形成的机制。
（3）合理利用和切实保护好耕地。
（4）实施对粮农的直接补贴，加强对化肥、农药等农资价格的监管，保护农民种粮的积极性。
（5）抓紧启动实施优质粮食产业工程，做好培肥地力和标准良田建设。
（6）增加科技投入，提高粮食生产能力。
（7）完善粮食储备体系，确保国家粮食安全。


七十七、
【材料1】
在重庆市西南部，江津区的几江街道办事处办公大楼被中国网民称为“国内第一豪华街道办事处”。德感街道办事处篆山坪村办公楼进楼需过两扇高约4米、宽可进轿车、上面镶嵌狮子的大铁门，站在直径1米多的罗马柱门框下，需仰头才能看到房顶，楼内有21间房，面积为1200平方米，出入的是11名以深蓝色西服为工作服的男女。
事实上，要是再把目光投向重庆市更高级别的政府部门、单位，办公楼则更是一家赛一家庞大和豪华。如果再把目光从三峡库区、从重庆市投向全中国，类似的情况是有过之而无不及。按照建设部的说法，中国662个城市、2万多个建制镇中，约有五分之一的城镇存在类似情况。
在国家扶贫开发工作重点县山西省浑源县，2006年县财政预算还不到1亿元，但该县检察院却耗费1000多万元建起豪华办公楼。山西省忻州煤矿安全监察局仅有10名工作人员，却有四五十间带卫生间的超大面积的办公室，有36套超大面积住房。
另外，外观状似“白宫”的河南省郑州市惠济区政府办公楼，更以其山水景观式的建筑格局和35万平方米的占地规模闻名天下。
【材料2】
2007年3月，国务院总理温家宝在《政府工作报告》中确认了这些情况的存在和严重性：每年的政府行政管理费用已经膨胀到7000亿元以上。“现在，不少地方、部门和单位讲排场、比阔气，花钱大手大脚，奢侈之风盛行，群众反应强烈。这种不良风气必须坚决制止。要严格控制行政机关新建、扩建办公大楼，严禁建设豪华楼堂馆所，切实规范公务接待行为，堵塞管理漏洞，努力降低行政成本，建设节约型政府。”
【材料3】
“各地的豪华办公楼说明了政府机关在行使权力时有大量的灰色收入。”清华大学廉政与治理研究中心副主任任建明表示。
事实也有佐证。2004年10月，公安部警务督察局在河北省公安厅的协助下，查处了张家口市公安局经侦支队大肆罚款创收，继而盖起造价2000万元的宿舍楼和豪华办公楼的情况；2004年11月，云南省红河哈尼族彝族自治州中级法院花费3000多万元盖办公楼，超出财政预算1000万元，由于无钱支付工程款被建筑公司告上法庭；2006年5月，山西省浑源县检察院利用参与公路治超的机会，动用了上千万元罚没款盖豪华办公大楼被查处。
事实上，除了正常的税收外，现在公安、工商、卫生、计生……几乎每一个有行政收费、罚款等经济来源的地方政府部门都在千方百计“创收”，尽管国家规定了“收支两条线”政策，但是各种部门“总是有办法把大部分钱要回来”，除了部分用来发放员工福利外，更多的款项都被用来进行各种基础建设。
问题：根据材料，简要分析“豪华办公楼”现象。
【参考答案】
有些地方把修建豪华办公楼当作政绩，美其名曰“展现地方形象”，为了“招商投资”。但事实是，豪华办公楼并不会改善投资环境，惠及当地经济，相反，往往以损害群众利益为代价。为修建豪华办公大楼，一些地方向企业和下级单位敛钱，甚至挤占挪用农村养老金等各种专项资金；有些地方通过执法罚没收入，买卖手中审批权限等方式筹集资金；有些地方是从银行贷款，还长期拖欠工程款。在豪华的政府大楼后边，是不断加重的财政包袱和群众负担，不但不会树立党和政府的良好形象，反而败坏着党和政府的形象。
豪华办公楼折射出一些人的权力意识，地位意识。有人认为，政府部门是政治中心，或是执法机关，办公楼有派头有气势，可以增加权威。但“廉”方能生“威”，党和政府的形象与威信不是靠豪华办公楼树立的。往往是办公楼越高，距离人民越远；办公楼越豪华，与人民越隔膜。面对气势夺人的办公楼群，忠县农民这样说：走进镇政府新大楼总觉胆战心惊，不是滋味。
豪华办公楼也反映出近些年的奢华作风，浮躁作风。有人认为，现在我国经济发展了，人民生活水平提高了，可以讲讲排场、摆摆阔气了。于是，修建办公大楼不遗余力，不惜代价但对教育、卫生等公共事业却舍不得投入。我们国家并不富裕，需要花钱的地方很多，我们的国情也不容许奢侈浪费。这些豪华办公楼不仅浪费土地和资金，日常运转也要耗费大量能源。政府应当对有限的经费精打细算，把钱用在刀刃上，花在人民群众最需要的地方。


七十八、
目前各地政府采购汽车的数量，每年都以超20%的速度递增。2004年，我国政府采购规模达2200亿元，其中汽车采购额高达500亿元。
据资料显示，“八五”计划期间，全国公车耗资720亿元，年平均递增27%，远远超过了GDP的增长速度。上世纪90年代末，全国有公车35O万辆，含司勤人员在内年均耗用3000多亿元人民币，全国平均每人负担20元，已大大超过年度国防开支，更比教育经费和医疗经费加起来还多。2004年，中国至少有公车400万辆，公车消费财政资源4085亿元，大约占全国财政收入的13%以上。2006年两会，全国人大代表刘满仓和政协委员刘光复提到，“每年各级政府官员公车私用费用达2000多亿元，几乎和2006年的国防开支相近”。估计现在每年公车消费金额达7000亿元，是国家投入教育经费的2倍以上。
【材料2】
某省人事厅包括省编办近年来公务车辆配备混乱，公车使用严重超标，在厅机关出现了一个“超级车队”：只有126名公务员的厅机关正在使用的公车达42辆，这还不包括一些购买后仍未挂牌使用的车辆，也不包括下属事业单位的十多辆汽车。
该省人事厅干部向记者提供了一份今年初全厅车辆配置、车辆型号、车辆牌照号码清单。记者发现这个厅12名厅级领导配有13辆汽车，另有一辆拟给厅级领导使用还没挂牌的丰田凯美瑞，达到了一人一辆。除此之外，还有2辆公车是配备给已办理退休手续的2名副厅级干部的，他们退休后仍在两个省人才类协会中任职。
除了厅级领导“人人配车”外，该省人事厅下属各处室也绝大多数实现了“室室有车”。该省人事厅各处室使用的车辆共19辆，不包括厅办公室1辆未挂牌面包车，其中办公室5辆、外专局2辆、老干处2辆，政策法规处、公务员处、专技处、工资处等10个处室各1辆。省编办下属各处室共配备使用汽车3辆，不包括1辆新买未挂牌的帕萨特。
该省级党政机关大多数能严格遵守相关规定，在车辆配备上按标准、编制控制。例如省国防科工委机关现有干部103名，12名厅级干部，共14个处室，目前配备汽车13辆。
但在该省人事厅，国家和省内的有关规定近年均被突破。据分析，这些问题集中在三个方面：一是包括副巡视员在内的副厅级以上干部全是每人配备一辆汽车；二是个别退休的厅级干部仍配有汽车；三是人事厅下设的处室，除个别外全都单独配车。
据了解，10年前这个厅才配备5辆汽车，而现在增加到了40多辆，这些车大都有专职司机，每辆车的司机一年支出1万多元，油和养路费支出至少3万到4万元，这样测算，仅用车一项，人事厅一年就要花掉近200万元，人均车辆使用费用近2万元。
【材料3】
刘光复委员认为，政府机关管理部门必须带头做到节约资源，但是，除了腐败行为和错误决策造成的浪费以外，还有很多类似于公车私用的浪费现象。他列举了五大官员公务支出严重浪费的形式，一是由来已久的形式主义的浪费，如节日工程、形象工程、政绩工程。二是豪华办公的浪费，一些县级市的办公楼甚至可以和欧洲中等国家的总统府相媲美。三是公私不分的浪费，除了公车私用之外，还有私人请客办事公家买单。四是迎来送往的浪费，如今，会议加礼品加旅游已经成了固定的接待模式。据了解，全国招待费用支出每年达数千亿元，远远超过在教育上的支出。五是出游培训的浪费，全国每年公款出国旅游或考察花费2000亿元，而这些考察培训更多的是一种待遇而非工作，实际并无必要。
问题：
（1）出现上述材料中所说现象的原因是什么？
（2）如何看待公车浪费？如果您是政府工作人员，将采用什么方法加以解决？
【参考答案】
（1）公务员勤俭节约意识的缺失是直接原因。公务员缺少尊重纳税人的意识，而官场上比阔斗富之风的盛行更使很多官员无视百姓疾苦，肆意挥霍浪费。另外，长期以来对公务员的考核都没有节约这一条款，甚至有的机关鼓励把当年的钱尽量花掉来向财政追要新的资金，因此，责任追究制度不能有效实行，使得一些官员不负责任一再对国家和单位造成重大损失。归根结底，作为权力机关的人大，对公共财政预算及使用的监督没有落到实处是浪费现象的根本原因。
（2）公车浪费增加了当地的财政负担，浪费了宝贵的能源，污染了城市的环境，造成了道路的拥挤，又造成了纳税人对当地政府的不满，不利于政群关系的改善，同时公车也是滋生腐败的地方之一。公车能用大排量不用小排量，比谁的车豪华，公车私用，以修车的名义乱报费用，这些都造成了公车的消费远远大于私车，是私车费用的10--20倍。
控制公车的消费对当地的政府财政和政群关系的发展无疑是有利的。当然，也会给既得利益者带来不便，必然也会有阻力。
控制公车浪费最好的方法就是公车将不配给专人使用，所有的公车都要集中管理，司机也归政府统一领导，和用车的单位和个人没有任何关系。用车的单位和个人用车要提出用车申请，包括用车人，用车目的，用车时间。所有的车都安装有GPS定位系统，以利政府监督。司机收车后要如实填写用车情况，包括所去地方和部门，用车里程和油耗，不如实填写者要受到处罚，出现3次就要开除。


七十九、
2006年3月4日，胡锦涛看望出席全国政协十届四次会议的委员，在民盟、民进联组会上，胡锦涛强调，要把发展社会主义先进文化放到十分突出的位置，充分发挥文化启迪思想、陶冶情操、传授知识、鼓舞人心的积极作用，努力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。胡锦涛说，社会风气是社会文明程度的重要标志、是社会价值导向的集中体现。树立良好的社会风气是广大人民群众的强烈愿望，也是经济社会顺利发展的必然要求。在我们的社会主义社会里，是非、善恶、美丑的界限绝对不能混淆，坚持什么、反对什么，倡导什么、抵制什么，都必须旗帜鲜明。要在全社会大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，倡导社会主义基本道德规范，促进良好社会风气的形成和发展。要引导广大干部群众特别是青少年树立社会主义荣辱观，坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻，以服务人民为荣、以背离人民为耻，以崇尚科学为荣、以愚昧无知为耻，以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻，以团结互助为荣、以损人利己为耻，以诚实守信为荣、以见利忘义为耻，以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻，以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。
请结合以上材料回答：在实际生活中，如何贯彻社会主义荣辱观？
【参考答案】
广泛开展以树立社会主义荣辱观为核心内容的道德教育和实践活动。一要迅速行动．掀起学习热潮。各地各部门应把学习贯彻胡锦涛同志关于“八荣八耻”的重要论述作为当前理论学习和思想教育的重要内容，通过座谈、讲座、知识竞赛、图片展览等丰富多彩的形式，大力开展普及教育。组织有关专家、学者和讲师团深入基层广泛开展社会主义荣辱观宣讲活动，编写通俗读本，进行生动形象的宣传，使社会主义荣辱观家喻户晓、深入人心。二要区分层次，开展好主题实践活动。在全社会特别是青少年中开展以“知荣辱、讲正气、树新风、促和谐”为主题的道德实践活动。立足基层，着眼实践，把社会主义荣辱观渗透到日常工作生活之中，教育和引导人们从我做起、从现在做起、从身边小事做起。党政机关要把社会主义荣辱观教育同深入开展争创文明机关、争当“人民满意公务员”活动结合起来，进一步使广大党员干部牢记党的宗旨，增强党的观念，为人民群众作出表率。学校要把树立社会主义荣辱观作为加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的重要内容，在进教材、进课堂、进头脑上下功夫。企业要以创建文明单位和文明行业为龙头，广泛开展“共铸诚信”等活动，培育诚信经营理念。推动社会信用体系建设。城市社区要广泛开展创建文明社区、和谐社区等活动，促进家庭和睦、邻里团结、互助友爱。乡村要结合社会主义新农村建设，深入开展创建星级文明户、文明村镇等活动，培养新型农民。三要培育典型，发挥典型的示范引导和辐射带动作用。应善于总结和发现实践社会主义荣辱观的先进典型，特别是注意发现和宣传人民群众中的好人好事，激励人们尊荣弃耻、见贤思齐。
着力抓好新闻宣传和精神文化产品创作生产，营造“知荣辱、讲正气、树新风、促和谐”的浓厚氛围。新闻媒体应深入宣传普及社会主义荣辱观的科学内涵和基本要求。可以采取多种形式进行宣传，抓好舆论监督，围绕身边的典型事例，弘扬真善美，鞭挞假恶丑，营造树立社会主义荣辱观的浓厚舆论氛围。社科研究部门、党校、大专院校应发挥优势，深入研究新形势下树立社会主义荣辱观与加强党的执政能力建设和先进性建设的关系、与培养中国特色社会主义建设者和接班人的关系、与建立社会主义道德体系的关系，深化人们对社会主义荣辱观的认识。文化部门应以“八荣八耻”为主要内容．创作和生产一批优秀文学艺术作品，用群众喜闻乐见的方式，开展社会主义荣辱观宣传教育。加强组织领导和制度建设，确保社会主义荣辱观宣传教育工作持之以恒。树立社会主义荣辱观是一项长期任务。


八十、
【材料1】
我国人口基数大，人口素质低。我国2000年的人口为12．95亿人，人口问题将对我国的社会经济发展和资源环境保护事业形成长期的巨大压力；同时，我国在世界上属于文盲率偏高的国家，现在的文盲率为6．72%。
我国资源总量大，人均占有量少。我国人均水资源、土地面积、耕地面积、森林面积、森林蓄积量分别为世界水平的1/4、1/3、43%、l7．2%和l2%。这种状况对我国的现代化建设造成了严重的障碍。
我国发展水平有限，环境污染严重，生态持续恶化。我国环境问题是在工业化起飞的过程中出现的。例如，现在酸雨面积已占全国面积的1/3。全国的水土流失面积已经达到367万平方公里，约占国土面积的38%，每年新增水土流失面积3万平方公里。因此，我们必须走可持续发展之路，统筹人与自然的和谐发展。
【材料2】
随着人类社会生产力发展水平的不断提高和人类对客观自然规律认识的不断深化，在人类社会不同的发展阶段，人类对人与自然的认识有显著的不同。在原始社会，人类以狩猎和采集方式从事生产活动，人对自然的依赖性强，主要体现为依赖和适应，人类生产和生活受自然环境和自然资源的制约明显，人对自然曾保持了一种原始的和谐关系。在农业社会，从事农业劳动是人类主要生产方式，由于生产规模小、强度低、其负面影响较小，人类与自然保持一种融合的非对立关系，但是在一些局部区域也出现了过度开垦与砍伐等现象，特别是为了争夺水土资源而频繁发动战争，使得人与自然关系在整体趋势相对和谐的同时出现了阶段性或区域性的不和谐现象。在工业社会，科技进步和生产力显著提高，人类活动范围已扩张到全球的各个角落，并且不再局限于地球表层，已拓展到地球深部及外层空间，人类控制自然的能力越来越强，并极大地提高了认识自然和改变自然的能力。但是，全球性的人口急剧膨胀，自然资源短缺，生态环境日益恶化，使人与自然的关系变得越来越不和谐。当前大规模的、无序的人类活动已打破了自然界的生态平衡和生态结构，正深刻地影响和改变地球生态系统的演变路径和方向，对人类生存安全构成了极其严峻的挑战。
【材料3】
20世纪60年代以来，可持续发展理念的广泛兴起与蓬勃发展，可以说是人类发展观的一次质的飞跃，它既是划时代的发展观、又是崭新的世界观、文明观和自然观，它深刻地揭示了经济社会繁荣背后的人与自然的冲突，对传统的“征服自然”等不可持续发展观提出了挑战。
1992年在巴西的里约热内卢召开联合国环境与发展大会，183个国家和地区的代表、l02位国家首脑出席了这次“地球高峰会议”，会议通过了《里约热内卢宣言》和《21世纪议程》两个纲领性文件，它标志着可持续发展观被全球持不同发展理念的许多国家和地区所普遍认同，走可持续发展之路，实现人与自然和谐发展成为全世界的共识，促进人与自然和谐发展成为人类的共同使命。
人与自然和谐，从理论层面上看，它应是人与自然互相适应的辨证统一、互动和谐；从实践层面上讲，它应有人与自然双方均处于既被改造又被保护的关系之中。历史经验表明，当人类与自然处于平等、互利、和谐关系的时候，自然也能为人类提供良好的生存和发展环境。正如恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，起初确实取得了我们预期的结果，但是往后和再往后却发生完全不同的、出乎预料的影响，常常把最初的结果又消除了。”总之，人类社会是在认识、利用、改造和适应自然的过程中不断发展的，人与自然和谐的历史演变是一个从和谐到失衡，再到新的和谐的螺旋式上升过程。
【材料4】
在马克思主义发展观尤其是恩格斯《自然辩证法》的指导下，我们在20世纪六、七十年代就明确地意识到了西方工业化模式的弊端，确立了科学的人口、资源和环境政策，并且设立了相应的机构来处理这方面的问题。进入改革开放新时期以后，邓小平同志十分重视人口、资源、环境和社会、经济的协调发展问题，我们从80年代就开始把计划生育和环境保护作为基本国策。在邓小平理论的指导下，我们在进行社会主义现代化建设的过程中，高度重视人与自然和谐发展。1995年5月，江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》中，将正确处理经济建设和人口、资源、环境的关系作为影响我国社会主义现代化建设全局的重大问题，提出要把可持续发展作为我国现代化建设中的一项重大战略。此后他又进一步阐述了这一观点。在这些理论和实践成果的基础上，在全面建设小康社会的关键时期，我们党审时度势，高屋建瓴地提出了科学发展观。2003年10月，《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》第一次明确地提出了统筹人与自然和谐发展的原则。2003年12月，胡锦涛同志在阐述科学发展观的主要含义和基本要求时，进一步重申了人与自然和谐相处的重要性。
根据材料中的内容，请简要概述统筹人与自然和谐发展的科学依据。
【参考答案】
统筹人与自然和谐发展是构建社会主义和谐社会的重要内容和基本特征之一，它具有特定的含义，是指生产发展、生活富裕、生态良好的高度统一状态。其中，生产发展是生活富裕的基础和前提，生活富裕是生产发展的动因和目标，生态良好是生产发展和生活富裕的保证和条件。正确处理人与自然的关系，实现人与自然和谐发展，是构建社会主义和谐社会的必然要求。
首先，这是根据我国的具体国情作出的科学判断。在我国社会主义现代化建设的过程中，尤其是在全面建设小康社会的过程中，统筹人与自然和谐发展，必须充分考虑我国的国情。
其次，这是对世界经验的科学总结和借鉴。面对全球性问题的挑战，人类开始对自己的发展观进行反思，先后提出了“有机增长”、“没有破坏的发展”、“生态发展”和“生态现代化”等一系列理论。其中，最具影响的是“可持续发展”理论。
最后，这是马克思主义发展观在中国科学实践中的理论创新。在社会主义革命和建设的过程中，在致力于人的全面发展和社会的全面进步的同时，我们党的几代领导人带领中国人民努力实现着人与自然的和谐发展。统筹人与自然和谐发展的思想，是我们党在马克思主义社会发展观指导下进行大胆理论创新的重大成果。


八十一、
现在一些单位干部职工与领导之间存在着矛盾，有些虽然当面不给领导提意见，但背后在骂领导。
你认为这是什么原因，如果你担任单位领导后，怎样对待和解决这个问题？
【参考答案】
（1）我认为，对于这个问题要具体分析，如果是因为坚持原则，群众有意见，甚至骂领导，那么这些群众的做法是不对的，是极端错误的；如果领导搞官僚主义和腐败，群众有意见，在背后指脊梁骨，这是领导本身存在问题所造成的。因此，必须很好地检讨自己，改正自己的缺点，争取得到群众的谅解。
（2）如果我当上单位领导，首先我要严格要求自己，不搞官僚主义，不搞腐败，这样群众就不会指脊梁骨；如果我坚持原则得罪了群众，群众有意见，那么我就与群众沟通，让群众理解坚持原则的意义。我想群众是会体谅的。


八十二、
你作为副局长主持一次工作会议，其中一位处长发言时思路清晰，其他人不得不认同他的意见。但这位处长得理不饶人，时常影响别人的发言积极性，以致许多人闭口不言。
作为会议主持人，你如何处理这一问题？
【参考答案】
（1）寻机及时地接过这位处长的话头，在简要肯定其见解的基础上，以委婉而又明晰的语言并辅之以目视等体态语言，尽量不留痕迹地让其自觉停止发言，关键是给其一个立即下来的台阶。
（2）根据会议要求，提出几个话题引导其他与会者积极讨论，甚或直接点名让与会者发表意见，并根据情况予以鼓励、肯定、诱导、启发和控制。
（3）在会后找一个适当的时机与那位处长单独进行沟通，善意地指出其在会议发言上过于显露锋芒可能导致的负面影响，使其以后能自觉改正不当的发言方式。


八十三、
某局机关因工作需要，新成立了一个行政处，由局原办公室副主任李佳任处长，原办公室的8位后勤服务人员全部转到行政处，李佳上任后便到处物色人才，又从别的单位调进5位工作人员。这样，一个14人的行政处便开始了正常工作。李佳38岁，年富力强，精力旺盛，在没有配备副手的情况下，他领导其他13人开展工作。开始倒没什么，时间长了，问题也就多了。因为处里不管是工作分配、组织协调还是指导监督、对外联络，都是李佳拍板定案。尽管他工作认真负责，每日起早贪黑，也适应不了如此繁杂的事务，哪个地方照顾不到都会出娄子，行政处内部开始闹矛盾，与其他处室也发生了不少冲突。
在这种情况下，局领导决定调出李佳，派局办公室另一位副主任王强接任行政处处长。王强上任后，首先，着手组建行政处内部组织机构，处下设置四个二级机构：办公室、行政一科、行政二科、行政三科。其次，选调得力干将，再从原来的局办公室选调两位主任科员任行政处副处长，在业务处选调3位副主任科员任行政一、二、三科的科长，其余科长、副科长在原13名工作人员中产生。王强采取这些做法，目的就是改变处里的沉闷空气，调动大家的工作积极性，提高行政处的工作效率。
这样，一个19人的行政处在三位正副处长、8位正副科长的领导下，再次以新的面貌投入到工作之中。但是过了不久，行政处的工作效率不仅没有提高，反而更加糟糕了。有些下属认为王强经常以权乱指挥，他们的工作没法开展；有的下属则认为王强到处包办代替，没事找事干，和科长争权；有的人认为行政处官多兵少，没有正经干活。不到半年，行政处又陷入重重矛盾之中，不但人际关系紧张复杂，而且大家都没干劲。王处长带来的几个人也要求调回原处室。在这种情况下王强只好辞职。但他很困惑：自己工作热情很高，为什么还领导不好行政处的工作？
请问：李佳和王强失败的主要原因是什么？应如何改进？
【参考答案】
（1）①李佳和王强两次管理上的失败，主要是因为在进行组织设计时，违背了组织设计的基本要求和耗损原则，也就是说设计管理层次和控制幅度不合理。
②李佳失败的原因：其一是管理层次太少，没有体现出分权管理原则；其二是管理幅度过宽，1∶13的幅度严重失衡。
③王强的问题是：第一，横向部门设置过多；第二，官多兵少，机构头重脚轻；第三，领导方法不当，过于揽权，管得太宽太细，影响中层干部积极性。
（2）正确的做法应当是：第一，设计组织管理层次和控制幅度一定要适度；第二，确定控制幅度应以管理事务的难易程度为前提；第三，设计控制幅度还要考虑管理者的水平和管理手段以及管理对象的素质等因素。这料只在淘宝网的“便捷考试书店”（http://shop63628340.taobao.com/）


八十四、
牛建奎担任某市市长后，根据该市的资源、区位以及文化优势，主张紧紧抓住西部大开发的历史机遇，大胆引进外资，发展经济。这一主张得到了市委、市政府的肯定。于是，倡导和鼓励引进外资，开创全市对外开放新局面成为全市经济工作中的一个突破口。该市的金沙药业公司为更多地占有市场份额，决定进行二期技改，但工程缺乏大笔资金。经多方努力，1000万美元的外资可望引进。由于引资心切，加之前景看好，又符合市委意图，应外商要求，牛市长、市财政局局长遂在担保书上签字盖单。药业公司引进这笔资金后，二期技改工程顺利竣工。不料，周边省市的同种新药产品捷足先登，迅速挤占了金沙药业的市场份额。眼看合同期到，药业公司在偿还了外商700万美元后，再无力偿还剩余的360万美元（含利息）。于是，外商将市政府、市财政局以及金沙药业推上了被告席。
案例思考：企业融资，政府（市委）该不该担保？为什么？政府（市委）为企业融资进行担保该不该负责？为什么？
【案例点评】
本案例是一起具有典型意义的涉外经济的活教材。积极引进外资，振兴当地经济无可非议，但在市场经济条件下，政府（市委）决不可随意对企业行为大包大揽，以致产生不良后果，有损政府（市委）形象。市场经济是法制经济，政府（市委）既然为企业融资担保，就等于承担了企业融资的风险。政府官员要严格依法行政，转变职能，真正实现政企分开；政府官员要努力学习涉外经济知识，尽量回避引资风险，努力营造引资的良好环境；政府官员应克服心浮气躁、急功近利的心理，严格按国家有关法律法规来规范自己的行为。


八十五、
孙建峰经过公开选拔，出任某局局长。经过深入细致的调查研究，党组针对后勤工作管理混乱、人浮于事、浪费严重的实际，研究制定了《关于机关后勤工作的改革方案》。在机关后勤工作改革动员大会上，局里特意邀请了上级主管部门的一位领导出席并讲话。大家没料到该领导由于不了解这个改革方案及其内容，当场对这个改革方案中的有关条款与措施提出了严厉的指责。顿时，全场哗然，主席台上的局领导们也显得束手无策。在会议无法正常进行下去的关键时刻，孙建峰沉着镇定，讲了一番非常得体的话，从而使会议圆满结束。
案例思考：现在给你 5分钟时间，请你根据上述情景，模拟孙建峰局长的讲话。
【案例点评】
这个案例实际上是一个情景模拟题。孙建峰的讲话，首先应对上级领导表示尊重，肯定上级领导批评的主观动机，虚心接受并积极采纳；其次就是对改革方案作进一步阐述，用解释的语言说服上级，得到某种共识，坚持改革；再次就是要统一全局职工的思想，以理服人、以情感人，稳定会场秩序，树立领导班子的威信。


八十六、
高迅软件公司是王秉衡博士于1992年创建的，地处上海浦东。目前，它每年的销售额达到2亿人民币，并计划10年内销售额达到6亿人民。10年来，王秉衡博士创造了一套有效而独特的管理方法。 
他为职工创造了良好的工作环境。在公司总部设有专门的网球场、游戏池，还有供职工休息的花园和宁静的散步小道。公司经常定期举办各种酒会、宴会，同时还举办有女职工为裁判的男职工健美比赛等等活动；除此之外，他还允许职工有自由选择灵活机动的工作时间的自由。 
他也很注意用经济因素来激励职工。他定期在职工中拍卖本公司的股票，目前，该公司职工已拥有公司220万元人民币的股票了，这样就大大地激发了大家为公司努力工作的热情。 
王秉衡博士要求每个职工都要订出一个具体的公司五年期战略计划。这样，每个人都了解公司，对公司有强烈的责任心和感情，平时用不着别人来监督就能自觉地关心公司的利益。因为许多职工手中都有公司的股票，所以他们对于公司的利益及其成功是极为关心的。 
当然，王秉衡深深地知道，要长期维持住这样一批倾心工作的职工确实不是一件容易的事。随着公司的飞速扩大，它的增长速度自然会放慢，也会出现一个更为正式而庞大的管理机构。在这种情况下，应如何更有效地激励职工呢？这自然是人们所关心的问题…… 
问：高迅公司采用了哪些有效的激励方法？并分析其为什么能起作用？ 
【参考答案】
高迅公司主要采取了双因素理论和期望理论来激励其员工，并取得了显著的成效。 
1、赫茨伯格的双因素理论的主要内容是：导致工作满意的因素是“激励因素”，而导致工作不满意的因素是“保健因素”；满意的对立面是“没有满意”，而不是不满意；同样，不满意的对立面是“没有满意”，而不是满意；“保健因素”和“激励因素”是有本质差别的。 
2、王秉衡通过为职工营造良好的工作环境来消除员工可能产生的不满意。他为职工建网球场、游泳池、花园等都属于保健因素，这类因素虽说不会产生激励作用，但如果你做的不好，则会使员工产生不满意。同时，王秉衡又赋予员工自由选择灵活机动的工作时间的自由，树立他们的工作责任感，这种工作责任感产生激励的作用。 
3、期望理论的内容是：人们在预期他们的行动会给个人带来既定的成果且该成果对个人具有吸引力时，才会被激励起来去做某些事情来达到组织设定的目标；在一项工作上人们受到激励的程序，取决于效价与期望值（或称期望率）的乘积。用公式可表示为：激励力=效价×期望值。
王秉衡定期在职工中拍卖本公司的股票的行为，使得公司员工由于持有公司的股票从而产生一种对未来收益的期望，而这种期望由于是职工自己选择的，因测具有较高的效价，能起激励员工的作用。同时王秉衡要求每个职工都要订出一个具体的公司五年期战略计划，也是提高员工对未来的期望值的一种做法。 
注：对按别的思路回答的应考者，只要在理论上有理，实践上可行，均参照给分。



八十七、
某单位出台一项新的考核管理制度。该制度通过了单位领导的审批，也经过了专家研究，是切实可行的。但出台后，各业务处室长认为，这种政策不适合本单位，不可能在短期内执行。
问：你认为如何才能使得该制度顺利实施？
【参考答案】
政策经过了领导的审批并通过了专家的验证是可行的，说明此项政策合法化，可行化，具有推行的现实性，执行政策遇到阻力是很正常的，因为：1、政策执行环境复杂多变，考虑再全的的政策也不可能适应于所有具体情形；2、新政策的出台往往会触及一些部门或个人的利益，势必会引起利益冲突；3、政策在群众中执行本身就有一个适应过程。
为了使该政策实施起来，应该着重做好以下几方面工作：1、政策宣传，着重做好此项政策的合法性、可行性、优越性，打消群众的过虑，树立此项政策的公信度；2、拟定执行计划，可按照实际情况，分部门分步骤实行，以点带面，以典型示范、层层推进的方式制定执行计划、尽可能将遇到的困难和挑战想得充分一些，将实行的措施想得周全一些；3、组织落实，定人定责，分工合作，统筹兼顾每一项具体措 施；4、政策执行试点，可在执行环境相对较好的科室先行执行，积累宝贵的经验，及时做好不符实际情况的政策调整工作；5、政策试点成功后，要全力推行，可在把握政策精神实质的基础上，因地制宜，结合具体的执行环境，采取灵活策略，创造性地执行政策，但政策目标不允许“灵活”，防止政策走样变形。


八十八、
某局机关办公室原有6名工作人员，包括正副主任A、B和4名普通工作人员，A统筹管理办公室，B+4名工作人员负责具体事务。后来调来C也做副主任，分工变成A统筹、B和C分别分管两块，遇重大事件需A、B、C三人商量决定。4名工作人员中，2人由B领导，2个由C领导。
一段时候后发现，4名工作人员反倒比以前更忙了，而且工作人员之间信息沟通没有以前畅通。另外，遇到急事需要A、B、C 3人一起商量决定，容易耽误时间。
问：他们这样有什么问题存在，如何解决这些问题？
【参考答案】
问题出在实行了分离制的领导体制，分离制的优点：权力分散，容易防止专断与滥用权力，有利于发现和培养人才，另外即使止级领导机关不健全，不称职或决策失误，也不至于对全局发生重大影响，但缺点是易出现各自为政，权力冲突，工作重复，内耗严重，造成人力、物力、财力的浪费。
解决这些问题，可采取：1、对全局工作有一个整体规划，明确具体工作的性质，因事设职，因职用人，人尽其才，物尽其用；2、权责明确，加强每个人的责任心和执行力，防止人浮于事，忙于领会各领导各个意图及协调关系；3、努力提高各自工作能力，不拖沓，不应付、不走过场。


八十九、
某山区市决定在本年度财政预算中优先安排一亿元投入教育。在如何合理有效使用资金，市教育局形成重点扶持高等教育、基础教育优质学校、义务教育等三种意见。
问：您作为分管教育的市领导，谈谈如何安排这笔教育经费。
【参考答案】
这笔资金安排要坚持以下原则：一是落实科学发展观和建设和谐社会的要求，统筹城乡发展；二是从山区市情出发，重点对农村特别是山区农村的义务教育实行倾斜，同时兼顾高等教育等；三是从解决农村特别是山区农村义务教育欠帐太多的实际问题出发。
如前些年农村义务教育几乎是靠农民集资和征收农村义务教育附加等手段解决资金问题的，实际是农村教育农民办，国家财政投入份额过低，而且普遍存在着危房问题、拖欠教师工资、教师短缺等问题。因此，这笔资金应该优先投入到山区农村义务教育，至少应投入50％资金。同时，具体的资金应重点解决危房改造、落实教师的培训、工资和待遇等问题上。另外，这笔资金的剩下部分投入到高等教育和优质教育。在高等教育方面要终点向有利于当地劳动力特别是农村剩余劳动力就业培训的职业教育倾斜；在优质教育方面要解决好重点中学、小学产业化问题，不能将重点中学通过乱收费等手段办成盘剥市民钱财为个别单位某私利的平台。


九十、
小王曾是某部委的一名公务员，因种种原因而辞职下海，奋斗几载后，觉得还是部委机关工作条件好并且适合自己，于是他又准备报考公务员。而小李目前是一名公务员，从事机要工作，长期以来想到某企业任职，但是受到有关机构和人员的阻挠，一直未成功。
请问：他们各自能否成功？需要什么条件？
【参考答案】
小王与小李在一定条件下都可以成功。
小王曾是公务员，辞职后又想回到公务员系统，他的报考需经原来部委任免机关之批准，取得报考资格后，才能参加新一轮的竞争，只要考试通过且各项手续齐全，他就会重新成为一名公务员。
小李因从事机要工作，涉及保密问题，他的离开需要经过一定的程序并符合某些条件。按规定，小李应当离开机密岗位到保密期限以后，才可以离开机关到某企业任职。因此，调离一方面是主观同意，另一方面客观上会有限制，所以，小王、小李经过努力，达到一定要求、符合一定条件后，都是可以成功的。


九十一、
三国时期，诸葛亮在“隆中对”中所确定的战略方针的重要内容之一是“外结孙权，内修政理”。刘备忽视了这一点，派不执行这一原则的关羽去驻守荆州，孙权遣使提出要和关羽结亲，娶关羽的女儿为儿媳，被关羽骂回。关羽自认为兵多将勇可以抵抗孙吴，北伐曹操，致使两面作战，前后受敌，犯了兵家大忌，丢了荆州和自身性命，并且蜀国与孙吴结盟也随之瓦解。刘备见关羽被杀，荆州丢失，置赵云、诸葛亮等众臣的意见于不顾，执意起军东征，起兵攻打东吴，最终兵败。
请根据领导科学的有关原理，分析本案例。
【参考答案】
（1）刘备的失误在于决策失误。
（2）决策贯穿领导活动的始终过程，决策的正确如否关系到领导事业的成败。
（3）科学的决策必须遵循7个原则：客观原则、信息原则、预测原则、程序原则、可行原则、选优原则和“外脑”原则。
（4）本案中刘备严重违背了信息原则、预测原则、选优原则及“外脑”原则，在作决策是未听从“外脑”诸葛亮的意见，也没有依照优先原则而委任并非最佳人选关羽驻守荆州，使得最终的失败。


九十二、
20世纪60年代初，古巴导弹危机爆发，美国制定了六个可供选择的方案：（1）无所作为；（2）施加外交压力；（3）同卡斯特罗谈判；（4）全面入侵；（5）空袭损毁导弹基地；（6）封锁海面。最后，肯尼迪政府选择了第六方案迫使苏联将导弹基地撤出了古巴。
请根据领导科学的有关原理，分析上述案例。
【参考答案】
（1）本案例说明了科学决策的择优原则。
（2）决策就是行动目标和方囊的设计和选择，没有选择，就没有决策，而只有一种方案就无法对比选择。所以科学决策要求遵循选优原则，要求在各种方案之中对比选择。
（3）多方案选择是现代决策的一个重要特点，方案的优与劣，要经过比较才能鉴别，必须制订一定数量和质量的备选方案，从多种方案中对比选优。
（4）在我们的实际工作中，许多领导者不懂得决策需要选择，往往只有一个方案就轻率地拍板实施，而一个方案是无法对比判断优劣的。


九十三、
麦当劳快餐店的创始人是克罗克，他不喜欢坐在办公室里，大部分的工作时间都用在走动管理上，即到下属各公司、部门走走、看看、听听、问问。麦当劳公司曾有一段时间面临严重亏损的危机，克罗克发现其中一个重要原因是公司各职能部门经理有严重的官僚主义，习惯躺在舒适的椅背上指手画脚、抽烟和闲聊。于是，克罗克想出一个奇招，将所有经理椅子的靠背锯掉，开始很多人骂克罗克是一个疯子，但不久大家开始悟出他的一番“苦心”，他们纷纷走出办公室，深入基层，开展“走动管理”及时了解情况，现场解决问题，终于使公司扭亏为盈。
请根据领导科学的有关理论，分析上述案例。
【参考答案】
领导作风对整个组织的发展具有重要的意义
麦当劳快餐店的创始人是雷•克罗克，他不喜欢整天坐在办公室里，大部分的工作时间都用在“走动管理”上，即到下属各公司、部门走走、看看、听听、问问。麦当劳公司曾有一段时间面临严重亏损的危机，克罗克发现其中一个重要原因是公司各职能部门经理有严重的官僚主义，习惯躺在舒适的椅背上指手画脚、抽烟和闲聊。于是克罗克想出一个“奇招”，将所有经理的椅子靠背锯掉。开始很多人骂克罗克是个疯子，但不久大家开始悟出了他的一番“苦心”，他们纷纷走出办公室，深入基层，开展“走动管理”，及时了解情况，现场解决问题，终于使公司扭亏转盈。
请根据领导作风的作用的有关理论，分析上述案例。
【参考答案】 
该案例说明领导作风不仅事关领导者本人的权威和形象，而且对于整个组织的发展都具有重要的意义。
该案例表明的领导作风的重要性包括：
（1）良好的领导作风可以增强领导者的权威。领导权威由强制性因素和非强制性因素构成，但更多的是非强制性因素。领导者作风优良，就能使领导目标和意图得到群众的充分理解与认同，使被领导者的服从建立在更加自觉自愿的基础上，减少了权力和服从中的矛盾与摩擦，从而增强领导权威，增大领导效能。
（2）良好的领导作风可以增强领导者的影响力。领导者实施领导职能，开展领导工作，不仅凭借其职权，还要依靠其影响力，领导作风是构成领导影响力的重要因素。良好的领导作风，能够扩大影响力，有助于人际关系的协调与和谐，在领导集体内部以及领导者同群众之间建立起真正的互助合作关系。领导者作风优良还可以弥补其知识和能力的某些不足，更好地发挥自身的长处与优势。
（3）良好的领导作风有利于领导职能的发挥。领导作风的好坏影响、制约着领导者职能的发挥，良好的领导作风有助于领导者及时准确地作出和实施决策，有助于正确地发现、培养、选拔和使用各级、各类人才，调动人才的积极性。
（4）良好的领导作风有利于领导目标的实现。无论是总目标、阶段目标还是子目标的实现，都要由各层次、各部分的具体领导活动来保证。领导者具备良好的领导作风，就能运用科学的世界观、方法论来指导具体实践，认清自己所处的地位和历史使命，选择同发展变化着的客观形势相适应、同客观规律相符合、同整体目标相一致的具体目标，制定相应的对策措施，把本层次、本单位、本部门的领导活动同整体目标结合起来，并运用各种领导方法，进行各种力量的优化组合，充分调动下属和群众的积极性，有效地实现具体的领导目标。


九十四、
1954年中国代表团在日内瓦会议上举行首次新闻发布会，台湾国民党中央社驻巴黎记者王家松要求参加，被我新闻联络官拒绝入场，事后，周恩来知道了，问：为什么要这样做。新闻联络官说：要警惕王家松在这里制造“两个中国”的言论。周恩来皱皱眉头对他说，不能无根据地讲警惕，没有事实根据的警惕是主观主义，就会变成自己制造紧张，给工作造成损失，接着周恩来向他分析了蒋介石的基本政策也是坚持“一个中国”和对美国人又投靠又不信任的矛盾心理。然后说，你把人家拒之门外，这于情不合，也并不利于人家了解我们的真实情况，没有根据的说人家是国民党的官方代表，反而给人家造成了“两个中国”的假象，当新闻联络官认识到自己的错误后，周恩来又教给了他补救的办法。
请根据领导科学的原理，谈谈周恩来在处理该问题时候所表现出的领导艺术。
【参考答案】
一、从理事艺术看，周恩来把原则性和灵活性高度统一了起来；
二、从待人艺术看，周恩来发现下属工作失误，不是以势压人，采取命令主义，而是进行耐心细致进行说服教育；
三、从用权艺术看，在下属认识工作失误后，周恩来相宜授权，不是撒手不管，而是精心指导。


九十五、
H处是某局的一个处，长期以来，这个处的工作一直做得比较差。2005年，H处实行处长负责制，领导班子由A处长和两个副处长组成。A处长实践经验丰富，有较强的决断能力和组织指挥能力，事业心强，为人正派，思想作风端正。A处长认为，既然实行处长负责制，H处的行政工作我说了算，不必与两个副处长商量。两个副处长则想，既然我们没有发言权，就索性对处里的工作放手不管，袖手旁观，结果，他们共事一年多，非但没有改变H处的落后面貌，而且他们的关系越来越紧张，有时搞得很僵，使工作难以开展。
请用行政领导方面的原理进行分析。
【参考答案】 
实行行政首长负责制并不是搞家长式领导。行政首长必须有民主意识，有了民主意识才能主动地搞好配合。在处理上下级关系以及同事关系上，需要互相尊重、互相商量的民主待人方式，从而实现通力合作、密切配合的目的。就案例中的事实而论，A处长在作决策之前，应当征求两个副处长的意见，充分发挥他们的积极性和责任心，两个副处长也应积极参与，配合A处长做好处里的行政工作。只有这样，才能避免产生内耗，从而增强领导班子的整体功能，提高行政效率。


九十六、
在实际工作中，领导者常常处于各种矛盾的“夹缝”之中。他们需要处理好与本单位上级领导、同事，外单位上级领导、同事，下级领导与群众以及各方面的关系。“关系”越多，越容易产生各种各样的问题和矛盾。
面对这些矛盾和问题，你将如何解决？
【参考答案】 
（1）面对“夹缝”，要有良好的心理状态。要心胸开阔，豁然大度，以增进共识为目的。
（2）处于“夹缝”中，所遇到的矛盾和问题都比较棘手，因此不要轻易地表态。否则，有时往往不利于双方和解，而且可能引发更大的争执和矛盾。应注意调查研究，分析矛盾产生的根源及焦点。
（3）跳出“夹缝”，摆脱两难境地。处理关系，必须掌握公平合理的原则。“处于”夹缝之中，要沉着冷静，针对“夹缝”的成因，以灵活多变的方法来达到协调的目的。
（4）寻求正确的解决方法。主动沟通，协调矛盾，冷静处理，居中有度。


九十七、
在考虑下级的晋升问题时，领导打算提升一位副处长的职务，但民主测评的结果表明，职工们对此人的评价很低。局党组决定由你找这位副处长谈话，你准备怎样与他谈话？
【参考答案】 
（1）谈话前先通过各种渠道全面了解一下该副处长的主要情况，重点分析局党组拟提拔与职工评价低这一矛盾产生的原因，了解是局党组织的看法有误，还是职工意见有偏，以免心中无底。
（2）向该副处长转达局党组拟提升其职务的意见及相关考虑，同时把职工评议结果也告诉他，并听其所作的陈述。
（3）在与该副处长谈话时，注意将群众反映的、该副处长存在的较明显的缺点委婉地指出来，以消除其抵触心理，便于其以后自觉改正。
（4）告诉这位副处长，要相信组织，相信群众，不要职务没解决就一蹶不振，怨天尤人。要多从自身找原因，争取尽快改变自己在群众中的形象。
（5）将自己与该副处长所作的谈话情况以及掌握的群众反映，向局党组原原本本地汇报。另外，再陈述一下自己的看法，供局党组参考。


九十八、
你作为副局长，向下级布置了一项工作，处长代表全处提出了一项计划。与此同时，副处长又单独向你提出一个更好的计划，你将怎么办？
【参考答案】 
（1）比照副处长的计划以及自己的思考，指出处长所提计划的不足，建议其重新召集全处人员进一步完善计划。
（2）单独告诉那位副处长，让其在全处征求意见会上和盘托出自己的计划，并力求以谦谨的语言阐释，以便于处长采纳。
（3）事后要善意地提醒那位副处长以后注意按组织程序表达自己的意见，防止与正职产生不必要的矛盾，同时还要从多个侧面了解那位处长是否有嫉贤妒能、压制别人意见的情况，并根据了解的情况，决定是否做处长的思想政治工作。
（4）可以将副处长的计划以自己的意见的名义向处长提出来，建议其重新研究、修订所提计划。


九十九、
假如你是公司副总，你分管的市场部新任经理很有开拓创新能力，上任三个月就使销售额直线上升。但他与长期在市场部工作的副经理之间产生了矛盾，而且有激化趋势。这个副经理业务也相当娴熟。这种情况下，你该怎么做？
【参考答案】 
（1）通过当事人或他人了解情况，找出矛盾的原因。
（2）如果是因公产生的矛盾，要检查职责职权的划分是否合理，规章制度是否健全，工作思路是否一致，鼓励二人为了共同的工作目标达成一致的工作见解，客观上形成开明、有序而又鼓励创造的环境。
（3）如果是因私产生的矛盾，要明确利益关系，尽可能满足各方合理的利益和前途等要求，化解二人可引起矛盾的障碍。
（4）如果是性格或其他无法调和的因素，根据工作需要，选择最佳人选继续留在该岗位，并配备合适副手，而将另一位安排到更合适的岗位上。


一百、
假
【材料1】 
古人说：“得民心者得天下，失人心者失天下”。在我国历史上，得民心兴邦、失民心亡国的例子实在太多。解放战争时期，蒋介石有800万军队，有美式先进装备，但由于丧失人心，结果败在小米加步枪的l20万人民解放军手下。抗战时期，美国作家斯诺在延安看到毛泽东住窑洞，周恩来睡土炕等小事，洞察出中国共产党的巨大力量，并动情地称之为“东方魔力”、“兴国之光”。爱国华侨陈嘉庚抗战时在重庆，蒋介石用800元大洋请他吃山珍海味；而到了延安，毛泽东用自己种的菜和房东送的一只鸡招待陈嘉庚。强烈的对比后，陈含着眼泪说：共产党一定能胜利。这些有识之士正是透过党的作风，看到了共产党的崇高精神和巨大力量。 
【材料2】 
在决定政权存亡的诸多因素中，最重要的就是人心。中国共产党由革命党发展成为执政党的根本成功之处，就是取得了亿万民众的理解和支持，最终赢得了人心。人民通过大量活脱脱的事实了解并认识了共产党，概括起来讲，在以下的历史进程中，我们党赢得了民心：共产党人的牺牲和奉献精神赢得了民心，1921年到l937年，牺牲和失踪的共产党员有40万左右，解放前夕，仅有名可查的共产党员烈士达370万人；进入社会主义建设时期，劳动模范中75％是共产党员，先进工作者中85％是共产党员。 
建国初期，毛泽东明确指出：凡是一切权力机构名称前都要冠以“人民”两字。这样，除人民共和国外，还有人民代表大会、人民政府、人民政协、人民军队、人民检察院、人民法院、人民警察及人民银行、人民保险等，我们党把人民的意志、人民的利益渗透到社会各个领域。纠正自身的失误和错误赢得了民心，面对失误和错误，党历来是实事求是，有错必改、有错必纠。纠正“文革”的错误，就焕发了亿万人民的积极性。为人民谋利赢得了民心，人民从党领导的事业中，从政治、经济、文化建设中获得看得见、摸得着的利益。 
【材料3】 
当前，我党在作风建设中也确实出现了许多值得严重注意的问题。例如，在思想作风上，有的僵化保守，唯书唯上，把“解放思想、实事求是”只是当口号喊，并不在行动上真正落实；在学风上，有的只记马克思主义理论的词句，不在掌握革命理论的基本原理和立场观点方法上下功夫，甚至对科学理论采取实用主义态度，寻章摘句，为我所用，说的是一套，做的是另一套；在工作作风上，有的惯于搞形式主义、官僚主义，表面上“政绩显赫”，实际上劳民伤财，群众怨声载道；在领导作风上，有的违背民主集中制原则，搞“家长制”、“一言堂”，或者奉行好人主义、自由主义；在干部生活作风上，有的把艰苦奋斗、艰苦创业的精神丢到脑后，贪图安逸、追求享受，以权谋私，腐化堕落，等等。这些不良作风给党抹了黑，与“三个代表’’的要求背道而驰，实际上把党推到了十分危险的境地。 
【材料4】 
江泽民同志指出：“历史和现实都表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途与命运最终取决于人心的向背，不能赢得最广大群众的支持，就必然垮台。’’因此，我们必须把加强党的作风建设与贯彻“三个代表”重要思想结合起来，认真总结加强作风建设的历史经验和新鲜经验，抓住当前在思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的突出问题，认真加以解决，以全面加强党的作风建设的实际成果，真正取信于民。 
问题： 
（1）党的作风建设包括哪些方面？ 
（2）改进领导作风，需要严格控制哪些方面？ 
【参考答案】 
（1）党的作风建设包括以下方面：思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风。 
党的思想作风是人们在思维方式、思想观念特别是指导思想上表现出来的行为取向和特点，是世界观和方法论在认识和改造世界的实践过程中的体现。我们党在革命、建设和改革过程中所形成的解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，是党的思想作风的主要内容和主要特征，是党的思想作风的核心和灵魂。 
党的学风是指学习的风气、学习的风格、学习的方式方法等。理论联系实际是我们党一贯倡导的马克思主义学风。学风问题也是党风问题，是关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题。 
党的工作作风是党组织和共产党员在实际工作中所形成的行为特点。党的工作作风主要包括：办事认真，一丝不苟；讲究效率，雷厉风行；谦虚谨慎，忠于职守；勤奋好学，精通业务；遵守纪律，严守机密；尊重领导，团结群众；任劳任怨，脚踏实地；勇于开拓，顾全大局。 
党的领导作风是党组织和党员领导干部在领导活动中所形成的作风。领导作风与领导者本人的政治思想品质、理论水平、思想观念、工作生活阅历、文化专业知识以及个人气质等因素都有联系，是领导者世界观和方法论在领导活动中的具体体现。党的领导作风主要包括：立场坚定，坚持原则；实事求是，深入实际；勤奋好学，思想敏锐；多谋善断，顾全大局；不尚空谈，联系群众；计划周密，讲究效率；任人唯贤，爱惜人才；遵纪守法，严于律己；谦虚谨慎，不骄不躁；廉洁奉公，艰苦奋斗；发扬民主，团结同志。 
生活作风是党员的思想品质、道德观点、生活习惯、文化素养等在日常生活中的综合反映，受世界观和人生观支配。党的生活作风主要包括：大公无私、公道正派、勤俭节约、朴素大方、遵纪守法、讲究公德、先人后己、以诚相待等。 
（2）要严格控制如下三个方面： 
首先，严格遵守党的纪律。党员领导干部要严格遵守党章，切实履行党章规定的各项义 
务，要增强党性观念，严格遵守党的政治纪律，始终在思想上、政治上、行动上同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，自觉维护中央权威，确保中央政令畅通，确保各级党委、政府的各项工作部署得到认真的贯彻落实。 
其次，严格执行党的民主集中制。坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，完善部门议事和决策机制，积极推进决策的科学化、民主化，提高决策水平和工作效率。领导干部不论职位高低，都不允许把个人凌驾于组织之上，违背集体决定，独断专行，自行其事，同时，坚决反对议而不决、决而不行等软弱涣散现象。 
再次，严格执行廉洁自律的各项决定。加强理想信念和廉洁从政教育，严格执行领导干部廉洁自律的各项决定，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，增强拒腐防变能力，切实做到勤政、廉洁、为民、务实。领导干部要以身作则，管好自已，管好配偶、子女和身边工作人员，管好分管的部门和单位的党风廉正建设。


